CHƯƠNG IX

HOẠCH ĐỊNH CHÍNH SÁCH SẢN PHẨM
I. KHÁI NIỆM VỀ SẢN PHẨM
1. Định nghĩa sản phẩm
a.Sản phẩm và cấu trúc của sản phẩm
Sản phẩm
Sản phẩm (product) là bất cứ cái gì có thể đưa vào thị trường để tạo sự chú ý,
mua sắm, sử dụng hay tiêu dùng nhằm thỏa mãn một nhu cầu hay ước muốn. Nó có
thể là những vật thể, dịch vụ, con người, địa điểm, tổ chức và ý tưởng.
Cấu trúc của sản phẩm
Phần lớn các sản phẩm được cấu trức ở năm mức độ: lợi ích cốt lõi, sản phẩm
chung, sản phẩm mong đợi, sản phẩm hoàn thiện và sản phẩm tiềm ẩn.
Mức cơ bản là lợi ích cốt lõi, chính là dịch vụ hay lợi ích cơ bản mà khách
hàng mua. Chẳng hạn đối với một chiếc áo đi mưa, khách hàng mua “sự khô ráo”;
đối với một lọ nước hoa, khách hàng mua “một niềm hy vọng”; đối với một chuyến
du lịch thiên nhiên, khách hàng mua “sự thư giãn và bầu không khí trong lành”.
Nhà kinh doanh phải xem mình là người cung ứng lợi ích.
Nhà kinh doanh phải biến lợi ích cốt lõi thành sản phẩm chung, chính là dạng
cơ bản của sản phẩm đó. Vì thế một khách sạn phải là một tòa nhà có các phòng để
cho thuê. Tương tự như vậy, ta có thể nhận ra những sản phẩm khác như một chiếc
ôtô, một lần khám bệnh, một buổi hòa nhạc,...
Tiếp theo, nhà kinh doanh phải chuẩn bị một sản phẩm mong đợi, tức là tập
hợp những thuộc tính và điều kiện mà người mua thường mong đợi và chấp thuận
khi họ mua sản phẩm đó. Ví dụ, khách đến khách sạn mong có được một cái giường
sach sẽ, xà phòng và khăn tắm, điện thoại, tủ để quần áo và một mức độ yên tĩnh
tương đối. Vì đa số các khách sạn đều có thể đáp ứng được mong muốn tối thiểu
này, nên khách du lịch không thiên vị đối với khách sạn nào mà sẽ vào bất kỳ khách
sạn nào thuận tiện nhất.
Mức độ thứ tư, nhà kinh doanh chuẩn bị một sản phẩm hoàn thiện thêm, tức là
một sản phẩm bao gồm cả những dịch vụ và lợi ích phụ thêm làm cho sản phẩm của
doanh nghiệp khác với sản phẩm của đối thủ cạnh tranh. Ví dụ khách sạn có thể
hoàn thiện thêm sản phẩm của mình bằng cách trang bị máy thu hình, bổ sung dầu
gội đầu và hoa tươi, dịch vụ đăng ký và trả phòng nhanh chóng,...
Ở các nước phát triển ngày nay cạnh tranh chủ yếu diễn ra ở mức độ hoàn
thiện sản phẩm. Theo Levitt, cuộc cạnh tranh mới không phải là giữa những gì các
công ty sản xuất ra, mà là giữa những thứ họ bổ sung cho sản phẩm của mình dưới
hình thức bao bì, dịch vụ, quảng cáo, tư vấn cho khách hàng, tài trợ, thỏa thuận giao
hàng, lưu kho và những thứ khác mà mọi người coi trọng.

Tuy nhiên, việc hoàn thiện sản phẩm kéo theo việc tiêu tốn thêm chi phí của
nhà kinh doanh. Cho nên nhà kinh doanh cần phải cân nhắc liệu khách hàng có
chấp nhận trả thêm tiền để nhận đượüc sản phẩm hoàn thiện và doanh nghiệp trang
trãi được chi phí phụ thêm không. Hơn nữa, những lợi ích hoàn thiện thêm sẽ nhanh
chóng trở thành lợi ích mong đợi. Các khách nghỉ tại khách sạn đều mong đợi có
máy thu hình, dầu gội đầu và các tiện nghi khác. Vì thế, doanh nghiệp phải tìm
kiếm thêm những tính chất và lợi ích mới để bổ sung cho sản phẩm của mình.
Ngoài ra, trong khi các công ty nâng giá sản phẩm đã hoàn thiện của mình thì các
đối thủ cạnh tranh có thể trở lại bán sản phẩm ở mức cơ bản.

Sản phẩm tiềm ẩn
Sản phẩm hoàn thiện
Sản phẩm mong đợi
Sản phẩm chung
Lợi ích
cốt lõi

Hình 9.1. Năm mức độ sản phẩm
Ở mức độ thứ năm là sản phẩm tiềm ẩn, tức là những sự hoàn thiện và biến
đổi mà sản phẩm đó có thể có được trong tương lai. Trong khi sản phẩm hoàn thiện
thể hiện những gì đã được đưa vào sản phẩm hiện nay, thì
sản phẩm tiềm ẩn chỉ
nêu ra hướng phát triển có thể của nó. Vì thế các doanh nghiệp tích cực tìm kiếm
những cách thức mới để thỏa mãn khách hàng và tạo ra sự khác biệt cho sản phẩm
của mình.
Như vậy, sản phẩm bao gồm nhiều thuôûc tính cung ứng sự thỏa mãn nhu cầu
khác nhau của khách hàng. Hay nói cách khác, khi mua một sản phẩm người mua
mong muốn thỏa mãn cho cả một chuỗi nhu cầu, và các nhu cầu đó có quan hệ tác
động qua lại chặt chẽ với nhau trong quá trình quyết định mua của khách hàngü.

b. Hệ thống thứ bậc của sản phẩm
Các sản phẩm đều có quan hệ với nhau và tạo thành một hệ thống thứ bậc trải
ra từ những nhu cầu cơ bản đến những mặt hàng cụ thể dùng để thỏa mãn những
nhu cầu đó.
1. Họ nhu cầu. Nhu cầu cơ bản là nền tảng của họ sản phẩm.

2. Họ sản phẩm, bao gồm tất cả các lớp sản phẩm có thể thỏa mãn một nhu
cầu cốt lõi với hiệu quả nhất định.
3. Lớp sản phẩm, là một nhóm sản phẩm trong cùng một họ sản phẩm đưọc
thừa nhận là có quan hệ gắn bó nhất định về mặt chức năng.
4. Loại sản phẩm , là một nhóm sản phẩm trong cùng một lớp sản phẩm có
quan hệ chặt chẽ với nhau vì chúng hoạt động giống nhau hay được bán cho cùng
một nhóm khách hàng, hoặc đượüc bán tại cùng một kiểu thị trường, hay nằm trong
cùng một thang giá.
5. Kiểu sản phẩm , là những mặt hàng trong một loại sản phẩm có một trong
số dạng có thể có của sản phẩm.
6. Nhãn hiệu, là tên gắn liền với một hay nhiều mặt hàng trong loại sản phẩm
đó, được sử dụng để nhận biết nguồn gốc hay tính chất của mặt hàng.
7. Mặt hàng, là một đơn vị riêng biệt trong một nhãn hiệu hay loại sản phẩm
có thể phân biệt được theo kích cỡ, giá cả, hình thức hay thuộc tính nào đó. Mặt
hàng còn được gọi là đơn vị lưu kho hay một phương án sản phẩm.
Ví dụ, nhu cầu “hy vọng” làm xuất hiện một họ sản phẩm là đồ trang điểm và
một lớp sản phẩm trong họ sản phẩm đó là mỹ phẩm. Trong lớp mỹ phẩm có một
loại sản phẩm là son môi với nhiều kiểu khác nhau, như son có ánh nhũ và không
có ánh nhũ, trong đó có nhãn hiệu Chanel với năm mặt hàng khác nhau về màu sắc.

2. Phân loại sản phẩm
Có nhiều cách phân loại sản phẩm, ở đây giới thiệu hai cách phân loại chủ
yếu: theo độ bền của sản phẩm (hàng bền, hàng không bền và các dịch vụ) và mục
đích sử dụng sản phẩm ( hàng tiêu dùng, hàng tư liệu sản xuất ).

a. Hàng bền, hàng không bền và các dịch vụ
- Hàng bền, là những hàng hóa cụ thể thường được sử dụng rất nhiều lần.
Ví dụ như máy móc, quần áo, xe máy...Hàng bền thường đòi hỏi bán trực tiếp
và dịch vụ nhiều hơn, sinh lời cao hơn và đòi hỏi người bán phải đảm bảo nhiều
hơn.
- Hàng không bền, là những hàng hóa cụ thể thường chỉ qua được một vài lần
sử dụng. Ví dụ như bia, xà phòng....Do đặc điểm tiêu hao nhanh và phải mua sắm
thường xuyên, nên người bán phải đảm bảo cho người mua có thể kiếm được chúng
ở nhiều nơi, tiến hành quảng cáo mạnh mẽ để khuyến khích khách hàng dùng thử
và tạo sở thích.
- Các dịch vụ, là những hoạt động hay cách thỏa mãn nhu cầu khác nhau được
đưa ra chào bán. Các dịch vụ có tính đa năng, dễ thay đổi, không cụ thể, không
phân chia được, sản xuất và tiêu dùng diễn ra cùng một lúc. Ví dụ như sửa chữa,
hớt tóc... Đối với loại hàng này đòi hỏi phải kiểm tra chất lượng nhiều hơn, người
cung cấp phải có tín nhiệm và khả năng thích ứng cao hơn.

b. Hàng tiêu dùng

Căn cứ vào thói quen mua sắm của người tiêu dùng, có thể chia hàng tiêu
dùng thành các loại: hàng dễ mua, hàng mua có lựa chọn, hàng đặc biệt và hàng
mua theo nhu cầu thụ động.
- Hàng dễ mua, là những thứ hàng mà người tiêu dùng thường hay mua,
không cần đắn đo suy mghĩ và mất ít thời gian để so sánh chúng. Bao gồm: hàng sử
dụng thường xuyên được mua đều đặn để thõa mãn nhu cầu thiết yếu (lương
thực.thực phẩm,...); hàng mua ngẩn hứng không có kế hoạch trước và thường được
bán ở nhiều nơi, người tiêu dùng không bao giờ phải để công tìm kiếm (thuốc lá,
các loại báo, tạp chí...); hàng mua khấn cấp khi xuẩt hiện nhu cầu cấp bách (ô dù
hay áo đi mưa,...).
- Hàng mua có lựa chọn, là những thứ hàng mà trong quá trình lưạ chọn và
mua sắm người tiêu dùng thường so sánh mức độ phù hợp, cân nhắc các chỉ tiêu
công dụng, chất lượng, giá cả và kiểu dáng...Ví dụ như đồ trang trí nội thất, quần
áo, xe máy...Người bán phải đảm bảo có nhiều chủng loại đa dạng để đáp ứng
những thị hiếu cá nhân khác nhau và cần có những nhân viên bán hàng được huấn
luyện tốt để cung cấp thông tin và tư vấn cho khách hàng.
-Hàng đặc biệt, là loại hàng có tính độc đáo hay nhãn hiệu đặc biệt mà mgười
mua sẵn sàng bỏ công sức tìm kiếm nó. Ví dụ như các kiểu hàng thời thượng, dàn
âm thanh nổi,thiết bị nghề ảnh,...Hàng đặc biệt thường không làm cho người mua
phải so sánh mà họ chỉ tìm đến những người bán có thứ hàng đó. Vì vậy, người bán
phải tìm cách dể cho người mua tương lai biết được địa điểm của mình.
- Hàng mua theo nhu cầu thụ động, là những thứ hàng mà người tiêu dùng
không biết tới, hay biết nhưng không nghỉ tới việc mua. Ví dụ: bảo hiểm nhân thọ,
đất lập mộ, Từ điển Bách khoa,...

c. Hàng tư liệu sản xuất
Phân loại hàng tư liệu sản xuất đúng đắn sẽ giúp cho việc thiết kế các chiến
lược marketing thích hợp trên thị trường tư liệu sản xuất. Hàng tư liệu sản xuất có
thể phân loại theo sự tham gia của chúng vào quá trình sản xuất và giá trị tương đối
của chúng. Bao gồm: vật tư và các bộ phận rời, trang thiết bị, vật tư phụ và dịch vụ.
- Vật tư và các bộ phận rời là các hàng hóa tham gia toàn bộ vào sản phẩm
của nhà sản xuất. Chúng gồm hai loại: nguyên liệu, vật liệu và phụ tùng. Đối với
các nguyên liệu nông sản thường được mua qua các trung gian marketing làm công
việc thu gom, phân loại, bảo quản, vận chuyển và bán ra. Các nguyên liệu là khoáng
sản và các vật liệu phụ tùng thường được mua trực tiếp từ nhà sản xuất với khối
lượng lớn, giá thấp. Giá cả và sự phân phối có tín nhiệm là những yếu tố chính để
người mua lựa chọn.
- Trang thiết bị là những loại hàng có thời gian sử dụng dài phục vụ cho quá
trình sản xuất sản phẩm hay quản lý thành phẩm (máy phát điện, máy đục lỗ, máy
tính, thang máy...).
- Vật tư phụ và dịch vụ là những thứ hàng không đi vào sản phẩm hoàn thành.
Các vật tư phụ như các chất bôi trơn, giấy in và mực in,... thường đưọc bán qua
trung gian và nhà sản xuất thường mua theo cách đặt hàng lại. Các dịch vụ như bảo

trì và sửa chữa, tư vấn về luật pháp và tư vấn về quản lý thường được thực hiện theo
hợp đồng.

II. QUYẾT ĐỊNH VỀ DANH MỤC SẢN PHẨM
Danh mục sản phẩm (product mix), hay còn gọi là phối thức sản phẩm, là tập
hợp tất cả những loại sản phẩm và mặt hàng của một người bán đưa ra để bán cho
người mua.
Chẳng hạn, danh mục sản phẩm của NEC (Nhật Bản) gồm những sản phẩm
truyền thông và máy tính. Danh mục sản phẩm của Kodak (Mỹ) có hai loại chính là
sản phẩm thông tin và hình ảnh.
Danh mục sản phẩm của một doanh nghiệp có thể được mô tả bằng chiều
rộng, chiều dài, chiều sâu và tính thống nhất của nó.
· Chiều rộng danh mục sản phẩm cho biết doanh nghiệp có bao nhiêu loại
sản phẩm. Ví dụ, danh mục sản phẩm của hãng Avon có 4 loại sản phẩm: mỹ phẩm,
đồ nữ trang, thời trang và hàng gia dụng.
· Chiều dài danh mục sản phẩm là tổng số mặt hàng có trong tất cả các loại
sản phẩm của doanh nghiệp, được tập hợp theo từng loại sản phẩm khác nhau.
·Chiều sâu danh mục sản phẩm biểu thị số lượng những mặt hàng khác nhau
có trong từng nhãn hiệu của từng loại sản phẩm của danh mục sản phẩm.
· Tính đồng nhất của danh mục sản phẩm thể hiện mối quan hệ mật thiết đến
mức độ nào giữa các loại sản phẩm có trong danh mục sản phẩm xét theo cách sử
dụng cuối cùng, các công nghệ sản xuất, các hệ thống phân phối, giá cả hay các mặt
liên quan khác. Những loại sản phẩm có tính đồng nhất thấp thì chúng có những
công dụng khác nhau đối với người mua.
Chiều rộng danh mục sản phẩm
Chất tẩy rửa

Chiều
dài
loại
sản
phẩm

IvorySnow 1930
Dreft 1933
Tide 1946
Cheer
Oxydol 1952
Dash 1952
Bold 1965
Gain 1966
Era 1972
Solo 1979

Kem đánhrăng
Gleem 1952
Crest 1955
Denquel 1980

Xà phòng bánh
Ivory 1879
Kirk”s 1885
Lava 1893
Camay 1926
Zest 1952
Safeguard 1963

Tả giấy
Pampes 1961
Luvs 1976

Khăn giấy
Charmin 1928
White Cloud
1958
Puffs 1960
Banner 1982

Hình 4.2.Chiều rộng của danh mục sản phẩm và chiều dài của loại sản
phẩm
của Procter & Gamble (kèm theo năm ra đời sản phẩm)
Trong hình 9.2 trình bày danh mục sản phẩm tiêu dùng chọn lọc của hãng
Procter & Gamble (P & G) với chiều rộng danh mục sản phẩm gồm 5 loại sản

phẩm: các chất tẩy rửa, kem đánh răng, xà phòng bánh, tả lót bằng giấy và khăn
giấy. Chiều dài danh mục sản phẩm gồm 26 mặt hàng, hay chiều dài trung bình của
loại sản phẩm là 5,17 mặt hàng, được tính bằng cách đem chia chiều dài của danh
mục sản phẩm cho chiều rộng danh mục sản phẩm (số loại sản phẩm ). Chiều sâu
của nhãn hiệu Crest trong loại kem đánh răng là 6 mặt hàng vì có hai hình thức
(thông thường và bạc hà) và mỗi hình thức có ba kích cỡ. Chiều sâu trung bình của
danh mục sản phẩm của P & G có thể tính được bằng cách đem tổng số mặt hàng
trong tất cả các nhãn hiệu thuộc tất cả các loại sản phẩm trong danh mục sản phẩm
chia cho tổng số nhãn hiệu. Tính đồng nhất của danh mục sản phẩm của P & G khá
cao vì chúng đều là hàng tiêu dùng và được phân phối qua cùng những kênh như
nhau.
Bốn chiều trên của danh mục sản phẩm tạo ra cơ sở để hoạch định chiến lược
sản phẩm của doanh nghiệp. Doanh nghiệp có thể đẩy mạnh hoạt động kinh doanh
của mình theo bốn hướng : Doanh nghiệp có thể đưa ra thêm những loại sản phẩm
mới để mở rộng danh mục sản phẩm, trong đó những loại sản phẩm mới này lợi
dụng được danh tiếng của các loại sản phẩm hiện có của doanh nghiệp. Hay doanh
nghiệp có thể kéo dài những loại sản phẩm đang có để trở thành một doanh nghiệp
có mặt hàng hoàn chỉnh. Hoặc nữa, doanh nghiệp có thể bổ sung thêm những mặt
hàng khác nhau cho từng sản phẩm và tăng chiều sâu của danh mục sản phẩm. Sau
cùng doanh nghiệp có thể cố gắng giữ tính đồng nhất nhiều hay ít tùy theo họ muốn
có uy tín vững chắc trong một lĩnh vực hay tham gia nhiều lĩnh vực khác nhau.

III. QUYẾT ĐỊNH VỀ LOẠI SẢN PHẨM
Danh mục sản phẩm của một doanh nghiệp được hình thành từ nhiều sản
phẩm khác nhau được nhóm gộp trong các loại sản phẩm.
Loại sản phẩm ( product line ) là một nhóm những sản phẩm có liên hệ mật
thiết với nhau, hoặc vì chúng thực hiện một chức năng tương tự, được bán cho cùng
một nhóm khách hàng, được đưa vào thị trường theo cùng những kênh phân phối
như nhau, hay được xếp chung một mức giá bán nào đó...

1. Quyết đinh về chiều dài loại sản phẩm
Trong mỗi loại sản phẩm thường có một số mặt hàng. Doanh nghiệp có thể
tăng lợi nhuận bằng cách bổ sung thêm một số mặt hàng nữa vào trong loại sản
phẩm nếu nó quá ngắn, hoặc bỏ bớt đi mộüt số mặt hàng ra khỏi loại sản phẩm nếu
cảm thấy nó quá dài. Tuy nhiên việc xác định độ dài tối ưu của một loại sản phẩm
lại tùy thuộc vào rất nhiều yếu tố.
Trước hết vấn đề quyết định chiều dài của loại sản phẩm phụ thuộc vào những
mục tiêu của doanh nghiệp. Những doanh nghiệp muốn có mặt hàng đầy đủ hay
đang tìm kiếm thị phần và sức tăng trưởng thị trường cao sẽ có loại sản phẩm dài
hơn. Họ ít quan tâm khi có một số mặt hàng không đóng góp nhiều vào lợi nhuận
chung. Những doanh nghiệp muốn có khả năng sinh lợi cao sẽ giữ chiều dài hệ sản
phẩm ngắn hơn bao gồm những mặt hàng được chọn lọc kỹ.
Loại sản phẩm có xu hướng dài ra theo thời gian. Khả năng sản xuất tăng
nhanh tạo áp lực khiến cho nhà quản trị phải mở thêm những mặt hàng mới. Lực
lượng bán hàng và các đại lý phân phối cũng tạo áp lực để có được mặt hàng phong

phú hơn,thỏa mãn được nhu cầu của khách hàng. Người quản trị loại sản phẩm sẽ
muốn có thêm những mặt hàng mới để đạt doanh số và lợi nhuận cao hơn. Nhưng
khi tăng thêm những mặt hàng mới, một số chi phí cũng tăng theo: vẽ kiểu, thiết kế,
lưu kho, quảng cáo cho mặt hàng mới, thay đổi dây chuyền sản xuất, xử lý đơn đặt
hàng, chuyên chở...
Một doanh nghiệp có thể gia tăng một cách hệ thống chiều dài của loại sản
phẩm theo hai cách: dãn rộng hoặc bổ sung loại sản phẩm.

a. Quyết định dãn rộng loại sản phẩm
Việc dãn rộng loại sản phẩm (product line streching) được thực hiện khi
doanh nghiệp kéo dài mặt hàng hơn mức hiện tại. Doanh nghiệp có thể dãn lên, dãn
xuống hoặc theo cả hai chiều.
Việc dãn rộng loại sản phẩm xuống dưới thường được thực hiện bởi các
doanh nghiệp trước đây đã chiếm lĩnh vị trí trên cùng của thị trường. Ví dụ IBM
trước đây chuyên sản xuất máy tính cỡ lớn, nay để tăng thêm thị phần đã mở rộng
sang cả các loại máy tính cỡ trung và máy tính các nhân.
Một doanh nghiệp có thể dãn xuống trong các trường hợp: Bị đối thủ cạnh
tranh tấn công ở đầu trên và quyết định phản công bằng cách thâm nhập đầu dưới
của đối thủ cạnh tranh; ở đầu trên của loại sản phẩm của doanh nghiệp có mức tăng
trưởng chậm; doanh nghiệp muốn bổ sung mặt hàng để bịt lỗ hổng của thị trường
để ngăn chặn sự thâm nhập của đối thủ cạnh tranh mới.
Một doanh nghiệp cũng có thể dãn rộng loại sản phẩm lên phía trên để thâm
nhập thị trường, nếu ở đó có tỉ lệ tăng trưởng cao hơn , mức sinh lời cao hơn hay vì
doanh nghiệp muốn trở thành người có mặt hàng đầy đủ.
Một cách nữa để mở rộng thị trường của các doanh nghiệp phục vụ phần giữa
của thị trường là dãn rộng loại sản phẩm của mình ra cả hai phia. Tuy nhiên cũng
giống như các trường hợp dãn xuống dưới hay lên trên, việc dãn rộng loại sản phẩm
về hai phía đều chứa đựng những rủi ro. Các doanh nghiệp càn xem xét kỹ lưỡng
những khả năng của mình và tiên lượng phản ứng có thể có của đối thủ cạnh tranh
để việc dãn rộng loại sản phẩm đạt được thành công.

b. Quyết định bổ sung loại sản phẩm
Một loại sản phẩm cũng có thể kéo dài bằng cách thêm vào những mặt hàng
mới trong phạm vi hiện tại của loại đó. Có một số yếu tố thúc đẩy việc bổ sung loại
sản phẩm: tăng thêm lợi nhuận, thỏa mãn phần nào các đại lý phàn nàn doanh thu bị
giảm sút do thiếu một số mặt hàng trong loại sản phẩm hiện có, tận dụng năng lực
sản xuất, cố gắng trở thành doanh nghiệp hàng đầìu có mặt hàng đầy đủ, và cố gắng
lấp chỗ trống thị trường để ngăn ngừa cạnh tranh.
Các doanh nghiệp cần lưu ý không nên bổ sung loại sản phẩm quá mức, nếu
nó đưa đến tình trạng các mặt hàng trongloại sản phẩm triệt tiêu lẫn nhau hay khiến
khách hàng dễ nhầm lẫn khi chọn mua. Mỗi mặt hàng phải có sự khác biệt dễ nhận
biết. Theo định luật Weber, khách hàng dễ đánh đồng những khác biệt tương đối
hơn là khác biệt hoàn toàn.

2. Quyết định hiện đại hóa sản phẩm
Trong một số trường hợp, ngay cả khi loại sản phẩm đã có độ dài thích hợp,
nó vẫn cần được hiện đại hoá. Vấn đề đặt ra ở đây là nên điều chỉnh từng phần hay
thay đổi đồng loạt các mặt hàng có trong loại sản phẩm. Cách thay đổi từng phần
cho phép doanh nghiệp nhận xét khách hàng và các đại lý phản ứng ra sao trước sự
đổi mới này trước khi thay đổi toàn bộ loại sản phẩm, nó cũng tránh cho doanh
nghiệp không gặp khó khăn về tài chiïnh. Điểm bất lợi chủ yếu của cách này là các
đối thủ cạnh tranh có thể nhận ra sự thay đổi và họ cũng bắt đầu cải tiến mặt hàng
của mình.
Việc hiện đại hóa sản phẩm diễn ra thường xuyên ở những thị trường mà sản
phẩm nhanh chóng bị lạc hậu. Điều chủ yếu là doanh nghiệp cần xác định thời điểm
thích hợp cho việc cải tiến sản phẩm. Nếu tiến hành cải tiến sản phẩm quá sớm sẽ
ảnh hưởng đến việc tiêu thụ những loại sản phẩm hiện có. Ngược lại, nếu quá muộn
sẽ gặp nhiều khó khăn do đối thủ cạnh tranh đã củng cố vị trí của mình đối với
chủng loại sản phẩm mà doanh nghiệp dự kiến sẽ hiện đại hóa.

3. Quyết định khuếch trương và loại bỏ sản phẩm
Doanh nghiệp có thể chọn để khuếch trương một vài mặt hàng trong loại sản
phẩm của mình đối với khách hàng với mục đích đẩy mạnh việc tiêu thụ chúng
hoặc tạo điều kiện cho việc kích thích tiêu dùng các mặt hàng khác. Ví dụ Rolls
Royce khuếch trương một kiểu xe tiết kiệm được bán với giá chỉ có 178.000 USD
so với kiểu xe đầu trên với giá 310.000 USD nhằm thu hút những khách hàng mới.
Doanh nghiệp cũng có thể khuếch trương các mặt hàng ở đầu trên của loại sản
phẩm để tạo uy tín cho sản phẩm của mình.
Doanh nghiệp cũng cần rà soát lại những mặt hàng hiện có của mình và loại
bỏ những mặt hàng bán chậm khả năng sinh lời kém, để có điều kiện tập trung vào
những mặt hàng sinh lời cao hơn hay để bổ sung thêm những mặt hàng mới có triển
vọng hơn.

IV. QUYẾT ĐỊNH NHÃN HIỆU SẢN PHẨM
Người tiêu dùng cảm nhận nhãn hiệu sản phẩm như một phần thực chất của
sản phẩm và việc đặt nhãn hiệu có thể làm tăng giá trị cho sản phẩm. Ví dụ, hầu hết
khách hàng đều xem một lọ Chanel số 5 như một loại nước hoa đắt tiền chất lượng
cao, nó đã từng là niềm mơ ước của nhiều người phụ nữ. Nhưng cũng nưóc hoa đó
đóng trong một lọ không nhãn sẽ được ít người để ý đến cho dù mùi hương vẫn y
như thế. Như vậy, việc quyết định về nhãn hiệu là một công việc quan trọng của
chiến lược sản phẩm.
Tuy nhiên, việc đặt nhãn hiệu cho một sản phẩm không đơn giản là đặt cho nó
một cái tên, mà để cho nhãn hiệu trở thành một danh tiếng còn nhiều công việc khác
phải làm như đầu tư dài hạn, quảng cáo, khuyến mãi... đòi hỏi rất nhiều chi phí tiền
bạc và công sức. Vì thế, một số nhà sản xuất làm ra sản phẩm cho người khác gắn
nhãn. Chẳn hạn như các doanh nghiệp Đài Loan sản xuất ra nhiều quần áo, hàng
điện tử dân dụng và máy tính nhưng không gắn nhãn hiệu của mình mà bán cho
những người khác đặt nhãn hiệu. Những người mua để gắn nhãn, rốt cuộc có thể

thay đổi nguồn cung cấp Đài Loan nếu họ tìm được những nhà sản xuất khác rẻ
hơn. Ngược lại, các nhà sản xuất Nhật Bản và Hàn Quốc tự mình tạo lập danh tiếng
cho các sản phẩm của họ. Họ đã phải đầu tư rất nhiều để thế giới biết đến và mơ
ước về Sony, Toyota, Goldstar và Samsung...

1. Khái niệm về nhãn hiệu sản phẩm
Theo định nghĩa của Hiệp hội Marketing Mỹ, nhãn hiệu là một tên gọi, thuật
ngữ, dấu hiệu, biểu tượng hay kiểu dáng, hoặc một sự kết hợp những cái đó nhằm
xác định những hàng hóa hay dịch vụ của một người hay nhóm người bán và phân
biệt chúng với sản phẩm của các đối thủ cạnh tranh.
Tên hiệu (Brand Name) là phần đọc được của nhãn hiệu, như Biti’s,
Chervolet, Disney, Hải vân, Halida....
Dấu hiệu (Brand mark) là một phần của nhãn hiệu nhưng không đọc được,
như một biểu tượng, một mẫu vẽ hoặc một kiểu chữ và màu sắc riêng biệt, như ngôi
sao ba cánh trong một vòng tròn của Medcedes là sự cách điệu vô - lăng xe hơi,
cánh đại bàng và nét chữ in đậm có chân màu đỏ của Honda, hay chữ BP màu vàng
trên nền xanh lá cây của British Petrolium,...
Nhãn hiệu thương mại (Trademark), gọi tắt là thương hiệu, là nhãn hiệu hay
một phần của nhãn hiệu được luật pháp bảo vệ để tránh việc làm giả. Nhãn hiệu
thương mại bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người bán trong việc sử dụng tên hiệu
hay dấu hiệu đã đăng ký của người bán đó.
Nhãn hiệu là một sự hứa hẹn của người bán bảo đảm cung cấp cho người mua
một tập hợp nhất định những tính chất, lợi ích và dịch vụ. Những nhãn hiệu danh
tiếng bao hàm một sự đảm bảo về chất lượng. Nhãn hiệu là một biểu tượng phức
tạp. Những người làm marketing đưa ra sáu cấp độ ý nghĩa của nhãn hiệu:
Thuộc tính. Ví dụ như Medcedes gợi cho ta những thuộc tính rất đăc trưng
như đắt tiền, sang trọng, uy tín, thiết kế hoàn hảo và dùng lâu bền,...
Lợi ích. Khách hàng không mua những thuộc tính mà mua những lợi ích do
chúng đem lại. Các thuộc tính cần phải có khả năng chuyển thành các lợi ích. Ví dụ,
thuộc tính bền cho ta ý nghĩa về tiết kiệm, thuộc tính thiết kế hoàn hảo cho ta cảm
nhận sự an toàn sau tay lái.
Giá trị. Chẳng hạn, nhãn hiệu Medcedes nói lên những giá trị mà nhiều người
mua tìm kiếm, đó là sự hoàn hảo, an toàn, uy tín.
Văn hóa. Nhãn hiệu của nhà sản xuất thể hiện một nền văn hóa nhất định.
Medcedes đại diện cho nền văn hóa Đức: có tổ chức, hiệu quả và chất lượng cao.
Tính cách. Nhãn hiệu biểu đạt một tính cách nhất định. Medcedes cho ta hình
ảnh về một người chủ không phải kém cỏi.
Người sử dụng. Nhãn hiệu còn thể hiện khách hàng mua hay sử dụng một sản
phẩm, nếu người sử dụng biết tôn trọng giá trị, văn hóa và phong cách mà sản phẩm
đó thể hiện.
Cần nhận thức rằng, người mua quan tâm đến các cấp độ ý nghĩa của nhãn
hiệu với mức độ khác nhau. Họ thường coi trọng lợi ích, giá trị và tính cách hơn các

thuộc tính của sản phẩm. Hơn nữa, cùng với thời gian các thuộc tính sẽ mất dần giá
trị được đề cao của nó.
Một nhãn hiệu có uy tín cao, thì sự trung thành của khách hàng đối với nó
càng cao, mức độ được biết đến và chất lượng được đánh giá càng cao hơn. Với
tính cách là một tài sản, nhãn hiệu cần được quản lý cẩn thận. Điều này đòi hỏi phải
duy trì hay không ngừng nâng cao mức độ biết đến nhãn hiệu, chất lượng đưọc thừa
nhận và công dụng của nó. Những công việc này cũng đòi hỏi phải đầu tư liên tục
vào nghiên cứu phát triển, quảng cáo thật hiệu quả, đảm bảo những dịch vụ thương
mại và tiêu dùng tuyệt hảo.

2. Sự cần thiết phải đặt nhãn hiệu cho sản phẩm
Trước hết, doanh nghiệp phải quyết định xem có nên đặt nhãn hiệu cho sản
phẩm của mình không. Trong lịch sử hầu hết các sản phẩm ban đầu đều không có
nhãn hiệu. Người sản xuất và trung gian bán hàng trực tiếp và không có gì để xác
định người cung cấp là ai. Những hình thức lập nhãn hiệu xuất hiện đầu tiên là do
nỗ lực của các phường hội trung cổ buộc người thợ đóng các nhãn hiệu chế tạo vào
sản phẩm của mình để tự bảo vệ và để người tiêu dùng tránh mua phải loại hàng
chất lượng kém.
Việc đặt nhãn hiệu ngày nay đã trở nên phổ biến đến nổi khó mà có sản phẩm
nào không có nhãn hiệu. Muối cũng được đóng vào gói riêng của người sản xuất,
cam được đóng dấu riêng của người trồng, bù -loong con tán thông thường cũng
đóng trong giấy bóng kính có nhãn hiệu của đại lý phân phối, những phụ tùng xe
hơi như bugi, săm lốp, bộ lọc... đều mang tên hiệu khác với tên hãng xe hơi.
Có một số vấn đề đặt ra khi xem xét việc lập nhãn hiệu cho sản phẩm: tại sao
phải đặt hiệu ? Nó có lợi cho ai ? Chi phí để đặt hiệu ?...Để làm rõ các vấn đề này
cần xem xét các quan điểm của các bên có liên quan đến việc đặt nhãn hiệu.
Quan điểm người mua
Một số người mua cho rằng việc đặt nhãn hiệu là một công cụ để người bán
tăng giá. Nhưng hầu hết người mua đều muốn sản phẩm có nhãn hiệu vì nó có lợi.
-Nhãn hiệu giúp cho người mua biết được phần nào về chất lượng sản phẩm.
-Nhãn hiệu giúp gia tăng hiệu quả của người mua.
-Nhãn hiệu giúp người mua nhận biết các sản phẩm mới có thể có ích cho ho.ü
Quan điểm của người bán

:

Tại sao người bán phải nghĩ đến việc đặt nhãn hiệu khi biết chắc là nó sẽ làm
tăng chi phí: bao bì, dán nhãn, đăng ký bảo hộ ?...Thực tế việc đặt nhãn hiệu đem
lại cho người bán nhiều ích lợi :
- Nhãn hiệu giúp người bán dễ dàng xử lý các đơn đặt hàng và tìm ra các vấn
đề nhanh chóng.
- Nhãn hiệu và nhãn hiệu thương mại của nhà sản xuất đảm bảo một sự bảo
hộ của luật pháp đối với các đặc điểm độc đáo của sản phẩm, vốn là thứ dễ bị các
đối thủ cạnh tranh bắt chước.

- Việc lập nhãn hiệu giúp người bán có cơ hội thu hút được những khách hàng
trung thành và có lợi. Sự trung thành với nhãn hiệu cũng bảo vệ người bán trong
cạnh tranh và có thể kiểm soát tốt hơn việc hoạch định marketing - mix.
- Nhãn hiệu giúp người bán phân đoạn thị trường. Hãng P & G thay vì chỉ bán
một loại bột giặt, nó đã có thể tung ra mười loại,mỗi loại có công thức khác nhau và
nhằm vào những thị trường riêng biệt.
- Những nhãn hiệu tốt giúp doanh nghiệp có được hình ảnh tốt trong tâm trí
khách hàng. Nếu sản phẩm mang nhãn hiệu của chính doanh nghiệp, nó giúp cho
việc quảng cáo chất lượng và qui mô doanh nghiệp đó.
Quan điểm xã hội
Xã hội có hai loại ý kiến khác nhau về vấn đề đặt nhãn hiệu. Những người ủng
hộ việc đặt nhãn hiệu cho rằng :
- Việc đặt nhãn hiệu sẽ yêu cầu chất lượng sản phẩm phải cao hơn và phù
hợp hơn. Nhãn hiệu là một sự hứa hẹn với khách hàng về việc thỏa mãn được các
ước muốn của họ. Nó đặt ra yêu cầu đối với người bán phải quan tâm hơn đến việc
nâng cao chất lượng của nhãn hiệu.
- Việc đặt nhãn hiệu thúc đẩy các nhà sản xuất tăng cường cải tiến, tìm kiếm
những đặc điểm mới để hoàn thiện sản phẩm, đồng thời tạo ra nhiều mặt hàng hơn,
đa dạng hóa sự lựa chọn của khách hàng.
- Nhãn hiệu gia tăng hiệu suất của người mua, vì nó cung cấp cho họ nhiều
thông tin về sản phẩm và cho biết phải tìm mua ở đâu.
Một số người khác phê phán rằng :
- Việc lập nhãn hiệu sinh ra sự phân biệt giả tạo và không cần thiết giữa các
hàng hóa, nhất là loại hàng thuần nhất.
- Việc đặt nhãn hiệu làm tăng giá cả, vì tăng chi phí quảng cáo, bao bì và các
chi phí khác là gánh nặng người tiêu dùng phải gánh chịu.
- Việc đặt nhãn hiệu đào sâu thêm ý thức về địa vị của người dân, họ mua một
số nhãn hiệu nào đó chỉ để “làm oai“ với người khác.
Tóm lại, vấn đề nào cũng có hai mặt, nhưng từ sự phân tích trên đây, ta thấy
việc đặt nhãn hiệu là hết sức cần thiết do các lợi ích của nó đem lại cho người bán,
người mua và xã hội.

3. Quyết dịnh về người đứng tên nhãn hiệu
Trong việc quyết định đặt nhãn hiệu,người sản xuất có ba cách lựa chọn về
người đứng tên nhãn hiệu. Sản phẩm có thể được tung ra với nhãn hiệu của người
sản xuất. Hoặc người sản xuất có thể bán sản phẩm cho một trung gian, người này
sẽ đặt một nhãn hiệu riêng (còn được gọi là nhãn hiệu của nhà phân phối). Hoặc
người sản xuất có thể để một phần sản lượng mang nhãn hiệu của mình và một số
khác mang nhãn hiệu riêng của nhà phân phối. Tuy vậy, trong thời gian gần đây ở
các nước phát triển, những nhà bán buôn và bán lẻ lớn đã triển khai những nhãn
hiệu riêng của họ.
Hàng mang nhãn hiệu của nhà phân phối thường có giá thấp hơn so với hàng
mang nhãn hiệu của nhà sản xuất, nhờ vậy thu hút được những khách hàng ít tiền,
nhất là trong thời kỳ lạm phát. Những người trung gian rất quan tâm đến việc quảng

cáo và trưng bày hàng mang nhãn hiệu của mình. Kết quả là ưu thế trước đây của
nhãn hiệu nhà sản xuất bị suy yếu.

4. Quyết đinh chọn tên nhãn hiệu
Người sản xuất khi đặt nhãn hiệu cho sản phẩm của mình còn phải cân nhắc
cách đặt tên nhãn hiệu. Có bốn chiến lược về tên nhãn hiệu có thể xem xét để lựa
chọn :
- Tên nhãn hiệu cá biệt.
- Tên họ chung cho tất cả các sản phẩm.
- Tên họ riêng cho tất cả các sản phẩm.
- Tên nhãn hiệu thương mại của doanh nghiệp đi kèm với tên cá biệt của sản
phẩm.
Mỗi một chiến lược về tên nhãn hiệu đều có những lợi ích và bất lợi khác
nhau đối với nhà sản xuất, vì vậy cần căn cứ vào đặc điểm của doanh nghiệp, thị
trường mục tiêu và đặc điểm cạnh tranh để có quyết định đúng.
Việc lựa chọn một tên nhãn hiệu cụ thể cho sản phẩm là công việc hết sức khó
khăn và phức tạp do tầm quan trọng của tên nhãn hiệu trong kinh doanh, marketing
và cạnh tranh. Vì vậy, phải thận trọng và hết sức nghiêm túc khi quyết định tên
nhãn hiệu.
Doanh nghiệp có thể tham khảo cách làm sau đây của các hãng lớn ở các nước
phát triển khi lựa chọn tên nhãn hiệu cho sản phẩm :
- Xác định mục tiêu và tiêu chuẩn cho tên nhãn hiệu.
- Đề nghị một danh sách tên nhãn hiệu có thể sử dụng được.
- Chọn ra một số tên nhãn hiệu để thực hiện thử nghiệm ( từ 10 - 20 ).
- Thực hiện thử nghiệm và thu thập các phản ứng của khách hàng về các tên
nhãn hiệu được xác lập này.
- Nghiên cứu xem các tên nhãn hiệu đã chọn lọc có thể đăng ký và được
pháp luật bảo vệ không.
- Chọn một trong những tên đã được sàng lọc làm tên nhãn hiệu cho sản
phẩm.
Các yêu cầu đối với một tên nhãn hiệu tốt:
- Nó phải nói lên được điều gì đó về lợi ích và chất lượng của sản phẩm.
- Dễ đọc, dễ nhận biết và dễ nhớ.
- Nó phải độc đáo.
- Dịch được sang tiếng nước ngoài dễ dàng.
- Có thể đăng ký và được pháp luật bảo vệ.

5. Quyết định về chất lượng nhãn hiệu
Trong khi triển khai một nhãn hiệu sản phẩm, nhà sản xuất phải lựa chọn một
mức chất lượng và những thuộc tính khác để hổ trợ cho việc định vị nhãn hiệu trong
thị trường đã chọn.
Chất lượng là một trong những công cụ định vị chủ yếu của người làm
marketing, biểu hiện khả năng của một nhãn hiệu có thể thực hiện vai trò của nó.

Chất lượng chính là sự tổng hợp của tính bền, độ tin cậy, dễ sử dụng, dễ sửa chữa,
độ chính xác và các thuộc tính giá trị khác của sản phẩm . Một số trong những
thuộc tính nầy có thể đo lường một cách khách quan. Theo quan điểm marketing,
chất lượng phải được đo lường theo những cảm nhận của người mua.
Hầu hết các nhãn hiệu, khởi đầu đều được xác lập trên một trong bốn mức
chất lượng sau : thấp, trung bình ,cao và hảo hạng. Thực tế cho thấy mức lời tăng
theo chất lượng của nhãn hiệu, và hiệu quả nhất là ở mức chất lượng cao. Tuy
nhiên, nếu mọi hãng cạnh tranh đều nhắm vào chất lượng cao, thì chiến lược này
cũng kém hữu hiệu. Chất lượng phải được lựa chọn phù hợp với từng phân đoạn thị
trường mục tiêu nhất định.

6. Quyết định chiến lược nhãn hiệu
Chiến lược nhãn hiệu đòi hỏi phải đưa ra các quyết định phù hợp về mở rộng
loại sản phẩm, mở rộng nhãn hiệu, sử dụng nhiều nhãn hiệu và nhãn hiệu mới.
Loại sản phẩm

Hiện có

Hiện có

Mới

Mở rộng
loại sản phẩm

Mở rộng
nhãn hiệu

Nhiều
nhãn hiệu

Nhãn hiệu
mới

Tên
nhãn
hiệu

Mới

Hình 9.3. Bốn chiến lược nhãn hiệu

a. Mở rộng loại sản phẩm
Một doanh nghiệp có thể mở rộng loại sản phẩm bằng cách bổ sung thêm vào
trong loại sản phẩm những mặt hàng mới dưới cùng một tên nhãn hiệu, như mặt
hàng có hình thức mới, màu sức mới, hương vị mới, thành phần mới hay kích thước
bao bì mới,... Đa số hoạt động phát triển sản phẩm mới thực chất là là mở rộng loại
sản phẩm. Do năng lực sản xuất còn thừa nên một số doanh nghiệp tìm cách bổ
sung thêm những mặt hàng mới, đồng thời tạo được điều kiện đáp ứng mong muốn
của khách hàng về sự đa dạng về chủng loại sản phẩm. Hay một số doanh nghiệp
mở rộng loại sản phẩm của mình để cạnh tranh với các đối thủ đang thành công về
mở rộng loại sản phẩm của họ.
Việc mở rộng loại sản phẩm cũng có thể gặp phải những rủi ro, như có thể làm
cho tên nhãn hiệu mất đi ý nghĩa đặc biệt của nó, hay là việc mở rộng loại sản phẩm
có thể không đảm bảo đủ trang trãi chi phí phát triển và khuyến mãi chúng hay làm
giảm mức tiêu thụ các mặt hàng khác cùng loại, do đó có thể gây thiệt hại về mặt
kinh doanh.

b. Mở rộng nhãn hiệu

Quyết định mở rộng nhãn hiệu làì bất kỳ nổ lực nào nhằm sử dụng một nhãn
hiệu đã thành công để tung ra những sản phẩm mới hay những sản phẩm cải tiến.
Ví dụ như Honda dùng tên công ty của mình để khuếch trương những sản phẩm
khác nhau từ ôtô, xe gắn máy đến máy xén cỏ, động cơ tàu thuyền và máy bơm
nước. Việc mở rộng nhãn hiệu tiết kiệm cho nhà sản xuất khoản chi phí tốn kém khi
phải quảng cáo cho một nhãn hiệu mới, đồng thời sản phẩm mới đó vẫn được thị
trường chấp nhận nhanh chóng do nhãn hiệu đã được biết đến.
Tuy nhiên, nếu sản phẩm mới mang tên một nhãn hiệu đã thành công mà
không làm thỏa mãn được khách hàng thì sẽ làm mất thiện cảm của khách đối với
các sản phẩm khác có cùng nhãn hiệu.

c. Sử dụng nhiều nhãn hiệu
Chiến lược nhiều nhãn hiệu là việc triển khai hai hoặc nhiều nhãn hiệu trong
cùng một loại sản phẩm (chẳng hạn hãng P & G thực hiện đổi với sản phẩm xà
phòng của họ).
Nhà sản xuất dùng chiến lược này vì một số lý do. Thứ nhất, họ có thể chiếm
nhiều chổ trên quày bày hàng hơn, khiến nhà bán lẻ sẽ lệ thuộc hơn vào những
nhãn hiệu của họ. Thứ hai, ít có khách hàng nào trung thành với một nhãn hiệu đến
nổi họ không muốn dùng thử một nhãn hiệu khác. Cách duy nhất để thu hút được
những khách hàng ưa thay đổi này là tung ra nhiều nhãn hiệu. Thứ ba, đặt ra nhiều
nhãn hiệu sẽ kích thích tăng năng suất và tính năng động giữa những người tham
gia sản xuất và phân phối những nhãn hiệu khác nhau của doanh nghiệp. Thứ tư,
chiến lược nhiều nhãn hiệu định vị được những lợi ích và mức độ hấp dẫn khác
nhau, trong đó mỗi nhãn hiệu có thể thu hút một số người ủng hộ khác nhau.

d. Sử dụng nhãn hiệu mới
Trong trường hợp doanh nghiệp đưa ra những sản phẩm mới nhưng không có
nhãn hiệu nào trong số những nhãn hiệu đang sử dụng thích hợp với chúng, thì cần
phải đặt nhãn hiệu mới. Khác với khi đặt nhãn hiệu lần đầu tiên cho sản phẩm của
mình, doanh nghiệp đặt nhãn hiệu mới cho loại sản phẩm mới cần xem xét số lượng
các nhãn hiệu sản phẩm đang có đã đủ lớn hay chưa, đã khai thác hết các nhãn hiệu
hiện có hay chưa, liệu chi phí để lập một nhãn hiệu mới có khả năng được bù đắp
và mức tiêu thụ có khả năng sinh lời hay không,...

7. Quyết đinh tái định vị nhãn hiệu
Cùng với những thay đổi trong nhu cầu, thị hiếu của người tiêu dùng và hành
vi ứng xử của doanh nghiệp và các đối thủ cạnh tranh, một nhãn hiệu sản phẩm dù
đã được định vị tốt như thế nào trong thị trường thì sau đó nhà sản xuất cũng cần
phải tái định vị cho nó. Những người cạnh tranh có thể đã tung ra một nhãn hiệu
tương tự và thâm nhập vào thị phần của doanh nghiệp. Hoặc là sở thích của khách
hàng đã thay đổi, khiến mức cầu nhãn hiệu đó không còn cao nữa. Những người
làm marketing phải nghĩ tới việc tái định vị những nhãn hiệu hiện có trước khi đưa
ra những nhãn hiệu mới. Trong cách này, họ có thể khai thác sự thừa nhận đối với
với nhãn hiệu hiện có và mức trung thành của khách hàng đã tạo được bằng những
nổ lực marketing trước đây.

Việc tái định vị nhãn hiệûu có thể đòi hỏi sự thay đổi cả sản phẩm lẫn hình
ảnh của nó, hoặc có thể chỉ bằng cách thay đổi hình ảnh của nó mà thôi.
Khi tái định vị một nhãn hiệu sản phẩm, nhà quản trị marketing phải cẩn thận,
đừng làm mất lòng tin của những khách hàng đang trung thành với nhãn hiệu của
mình, như thế họ giữ được khách hàng cũ trong khi vẫn thu hút thêm khách hàng
mới. Một ví dụ điển hình về tái định vị nhãn hiệu thành công là Seven - Up, một thứ
nước giải khát có hương vị chanh dành cho người già. Seven - Up được tái định vị
như một thứ nước giải khát trẻ trung và tươi mát không có cola (uncola) để đối lại
với thứ nước có cola. Như vậy Seven - Up đã tạo ra một cách nhìn mới cho người
tiêu dùng về nước giải khát và dẫn đầu trong phần không cola.

V. QUYẾT ĐỊNH VỀ BAO BÌ VÀ GẮN NHÃN HIỆU
1. Quyết định về tạo bao bì
Rất nhiều sản phẩm phải được đóng gói trước khi đưa vào thị trường. Bao bì
có thể có vai trò nhỏ đối với những mặt hàng kim loại rẻ tiền, hoặc có vai trò rất lớn
như đối với hàng mỹ phẩm. MôÜt số loại bao bì, như chai Coca -Cola và thùng
chứa L’eggs đã nổi tiếng khắp thế giới. Nhiều người làm marketing đã gọi bao bì là
chữ P thứ năm - Package, đứng cùng với Price (giá cả), Product (sản phẩm), Place
(phân phối), Promotion (quảng cáo). Tuy nhiên, hầu hết những người làm
marketing đều coi bao bì là một yếu tố của chiến lược sản phẩm .
Việc tạo bao bì (packaging) là những hoạt động nhằm vẽ kiểu và sản xuất
hộp đựng hay giấy gói cho một sản phẩm. Hộp đựng hay giấy gói này được gọi là
bao bì. Bao bì có thể gồm hai hoặc ba lớp chất liệu. Bao bì lớp đầu là cái trực tiếp
chứa sản phẩm. Ví dụ chai nhựa đựng nước uống tinh khiết La Vie, hay lọ đựng
nước hoa Chanel số 5. Bao bì lớp thứ hai là vật liệu bảo vệ bao bì lớp đầu và sẽ bị
bỏ đi khi ta sắp dùng sản phẩm đó. Hộp giấy đựng lọ nước hoa nói trên là bao bì lớp
thứ hai, nó vừa có tác dụng bảo vệ bổ sung vừa là chổ để quảng cáo thêm. Bao bì
vận chuyển là lớp thứ ba, cần thiết cho việc lưu kho, nhận dạng và vận chuyển sản
phẩm. Hộp carton đựng 24 chai nước La Vie, hay hộp giấy chứa 6 lọ nước hoa nói
trên là bao bì vận chuyển. Phía ngoài bao bì có in nhãn hiệu và những chi tiết nằm
trên hoặc cùng với bao bì để mô tả sản phẩm.
Trước đây việc tạo bao bì thường được coi như yếu tố marketing thứ yếu.
Những quyết đinh về bao bì chủ yếu dựa trên chi phí và những cân nhắc trong sản
xuất, vai trò đầu tiên của bao bì là chứa đựng và bảo vệ sản phẩm. Thời gian gần
đây, nhiều yếu tố khác nhau đã góp phần làm tăng việc sử dụng bao bì như một
công cụ marketing quan trọng. Những yếu tố đó là :
Triển khai một bao bì hữu hiệu cho một sản phẩm đòi hỏi nhiều quyết định.
Công việc thứ nhất là xây dựng khái niệm về bao bì. Khái niệm về bao bì là việc
định nghĩa bao bì đó phải là gì hay làm được gì cho sản phẩm. Chẳng hạn nhiệm vụ
chủ yếu của bao bì phải là bảo vệ sản phẩm, giới thiệu một kiểu phân phối mới, gợi
ra những phẩm chất của sản phẩm của doanh nghiệp, giúp cho người tiêu dùng dễ
nhận biết sản phẩm và nhãn hiệu, tạo ra cho họ sự tin tưởng và an tâm khi lựa chọn
sản phẩm và nhãn hiệu của doanh nghiệp.

Phải quyết định về những yếu tố đặc biệt của bao bì như kích cở, hình dạng,
chất liệu, màu sắc, kiểu chữ và dấu hiệu. Những yếu tố này phải hài hòa để làm nổi
bật giá trị bổ sung của sản phẩm cho khách hàng nhận thấy và hổ trợ cho việc định
vị sản phẩm và chiến lược marketing. Bao bì phải phù hợp với việc quảng cáo, định
giá, phân phối và các chiến lược marketing khác.
Sau khi chọn và tung ra bao bì mới, doanh nghiệp phải đều đặn đánh giá lại để
xem nó còn có hiệu quả về mặt thu hút sự ưa thích của khách hàng và đạt được
những tiến bộ kỹ thuật không...Trước đây, một mẫu bao bì có thể đứng vững
khoảng mười lăm năm rồi mới cần cải tiến. Trong môi trường thay đổi rất nhanh
chóng ngày nay, đa số các doanh nghiệp phải xét lại bao bì của mình sau hai hoặc
ba năm.
Chi phí vẫn là chi tiết quan trọng phải cân nhắc sau vấn đề lập bao bì. Triển
khai bao bì hữu hiệu cho một sản phẩm mới, hay hoàn thiện một mẫu bao bì mới
hoặc đổi sang một mẫu bao bì mới có thể tốn kém chi phí và phải mất rất nhiều thời
gian. Những người làm marketing phải cân nhắc chi phí bao bì này so với những
cảm nhận của khách hàng về các giá trị tăng thêm do bao bì đem lại và so với vai
trò của bao bì trong việc hổ trợ để đạt những mục tiêu marketing. Khi đưa ra những
quyết định về bao bì, doanh nghiệp cũng phải chú ý đến mức quan tâm ngày càng
tăng của xã hội về bao bì, và có những quyết định đáp ứng được những quan tâm
của xã hội cũng như của cáckhách hàng và các mục tiêu của doanh nghiệp.

2. Quyết đinh về gắn nhãn hiệu
Người bán cũng phải vẽ kiểu cho nhãn dán ngoài sản phẩm, nó có thể chỉ là
một tờ giấy gắn vào sản phẩm hay một hình vẽ cẩn thận là một phần của bao bì.
Nhãn ngoài có thể chỉ mang tên nhãn hiệu hay kèm thêm nhiều thông tin hơn. Cho
dù người bán thích kiểu nhãn hiệu đơn giản, nhưng luật pháp có thể yêu cầu có
thông tin thêm vào đó.
Nhãn ngoài giữ một số vai trò nhất định,và người bán phải quyết định nên sử
dụng vai trò nào của nó là chính yếu. Ở mức độ thấp nhất, nhãn ngoài dùng để xác
định sản phẩm hay nhãn hiệu. Nhãn hiệu cũng có thể định hạng của sản phẩm, như
dấu đóng trên vỏ hộp hay trên nhãn xếp hạng A,B và C.
Nhãn hiệu còn có thể cho biết một số thông tin về sản phẩm: ai sản xuất, sản
xuất ở đâu, khi nào, chứa cái gì, sử dụng như thế nào và sử dụng sao cho an toàn.
Sau cùng, nhãn hiệu có thể quảng cáo cho sản phẩm nhờ những hình vẽ hấp dẫn của
nó. Một số tác giả đã phân biệt thành nhãn xác định, nhãn xếp hạng, nhãn mô tả và
nhãn quảng cáo.

VI. QUYẾT ĐỊNH VỀ DỊCH VỤ KHÁCH HÀNG
Dịch vụ cho khách hàng cũng là một yếu tố trong chiến lược sản phẩm. Một
mặt hàng của doanh nghiệp đưa ra thị trường thường kèm theo một số dịch vụ. Hệ
thống dịch vụ có thể là một phần quan trọng hay thứ yếu trong toàn bộ hàng hóa
của doanh nghiệp.

1. Khái niệm về dịch vụ

Dịch vụ là những hoạt động và kết quả mà một bên (người bán) có thể cung
cấp cho bên kia (người mua) và chủ yếu là vô hình không mang tính sở hữu. Dịch
vụ có thể gắn liền hay không gắn liền với một sản phẩm vật chất.
Trong thực tế, sản phẩm chào bán của một doanh nghiệp có thể trải rộng từ
một mặt hàng thuần túy cho đến một dịch vụ thuần túy.
Với mặt hàng cụ thể thuần túy như xà phòng, kem đánh răng hay muối ăn, thì
không cần có dịch vụ đi kèm.
Một mặt hàng cụ thể kèm dịch vụ là mặt hàng cộng thêm một hay nhiều dịch
vụ để tăng khả năng thu hút khách mua, nhất là đối với các sản phẩm hữu hình có
công nghệ chế tạo và sử dụng phức tạp. Ví dụ, nhà sản xuất xe hơi bán xe hơi kèm
theo dịch vụ bảo hành, chỉ dẫn sử dụng và bảo trì, giao hàng theo ý khách mua ,...
Các dịch vụ này có thể do nhà sản xuất cung cấp hay thuê qua một trung gian
chuyên kinh doanh dịch vụ đó.
Một mặt hàng gồm một dịch vụ chính kèm theo những mặt hàng và dịch vụ
nhỏ hơn. Ví dụ, khách đi máy bay là mua một dịch vụ chuyên chở. Nhưng chuyến
đi còn bao hàm một số món hàng cụ thể, như thức ăn, đồ uống và một tạp chí của
hãng hàng không.
Sau cùng một mặt hàng có thể là một dịch vụ thuần túy. Ví dụ một cuộc tâm
lý trị liệu hay uốn tóc. Nhà tâm lý trị liệu chỉ cung cấp một dịch vụ đơn thuần,và
những thứ cụ thể duy nhất là phòng mạch hay một cái máy xoa bóp.
Như vậy sản phẩm của một doanh nghiệp có thể là mặt hàng cụ thể hay dịch
vụ, có thể có cả những dịch vụ bổ sung. Người làm marketing phải đưa ra rất nhiều
quyết đinh về các dịch vụ cho khách hàng: Những dịch vụ nào cần đưa vào phối
thức dịch vụ (services-mix) cho khách hàng ? Dịch vụ đó sẽ ở cấp độ nào ? Dịch
vụ đó sẽ được cung cấp dưới hình thức nào ? Dịch vụ đó do ai cung cấp ?

2. Những đặc điểm của dịch vụ
Dịch vụ có các đặc trưng cơ bản khác với sản phẩm hữu hình khác, như tính
vô hình, tính không thể tách rời khỏi nguồn gốc, tính không ổn định về chất lượng,
tính không lưu giữ được.
Trong hầu hết các ngành kỷ nghệ sản xuất, sản phẩm được bao gói và chuyên
chở qua các trung gian, các đại lý, đến những người bán buôn, các cửa hàng bán lẻ
rồi đến tay người tiêu dùng cuối cùng. Đối với dịch vụ, người tiêu dùng có thể phải
đến nơi mà ở đó dịch vụ được “ tạo ra”. Nghĩa là, dịch vụ được bán hay cung cấp
cho khách hàng trước khi họ cảm nhận được lợi ích thực sự của nó. Chính điều này
làm cho khách hàng cảm thấy liều lĩnh khi mua những dịch vụ, do vậy để mua một
dịch vụ hay một sản phẩm kèm theo dịch vụ, khách hàng phải được thông tin đầy
đủ những gì mà họ sẽ có trong toàn bộ các giai đoạn của quá trình mua và sử dụng
sản phẩm hay dịch vụ. Vì thế, việc tuyên truyền, quảng cáo đóng vai trò rất quan
trọng để câu dẫn khách hàng đến quyết định mua một dịch vụ.
Dịch vụ về cơ bản là không cụ thể ,do vậy nó rất dễ bắt chước. Điều này làm
cho việc cạnh tranh trở nên gay gắt hơn và đó cũng chính là thách thức chủ yếu của
marketing dịch vụ.

Một dịch vụ có thể do nhiều tổ chức cung ứng, do đó các giải pháp marketing
- mix cũng chịu tác động bởi các chính sách của các tổ chức mà doanh nghiệp sản
xuất liên kết để cung cấp dịch vụ cho khách hàng.
Một đặc trưng rất cơ bản của dịch vụ là tính không tách rời được. Trong đa số
các trường hợp, dịch vụ được sản xuất và tiêu dùng đồng thời, và chỉ được hoàn
thành cùng với sự hoàn thành tiêu dùng của khách hàng. Nếu chưa có khách hàng,
chưa có hệ thống tạo ra dịch vụ.
Do dịch vụ được thực hiện bởi những người cung cấp khác nhau, ở những thời
gian và địa điểm khác nhau và có cả sự can thiệp của khách hàng trong quá trình tạo
ra dịch vụ đã tạo ra tính không ổn định của dịch vụ. Vì thế khó có thể kiểm tra trước
chất lượng dịch vụ và điều này gây khó khăn trong quản lý chất lượng của dịch vụ.
Một đặc điểm rất quan trọng nữa là phối thức dịch vụ (services-mix) có cấu
trúc phức tạp đòi hỏi tính tổng hợp và tính đồng bộ cao, là một tập hợp có kết cấu
hợp lý bao gồm nhiều dịch vụ liên quan mật thiết với nhau và tác động qua lại với
nhau,bổ sung cho nhau trong quá trình tạo ra lợi ích cho khách hàng. Việc phối hợp
các dịch vụ này với nhau ở những mức độ và kết cấu khác nhau sẽ hình thành nên
những phối thức dịch vụ khác nhau. Vấn đề là mỗi doanh nghiệp cần phải biết khéo
léo kết hợp các loại dịch vụ khác nhau đó để tạo ra cho mình một tập hợp dịch vụ
tương đối hoàn chỉnh phù hợp với những thế mạnh của mình, đồng thời đáp ứng tốt
nhất nhu cầu có tính đặc thù của từng thị trường mục tiêu mà doanh nghiệp đã lựa
chọn. Mặt khác, do thị trường luôn thay đổi, đòi hỏi doanh nghiệp phải thiết thế một
cấu trúc dịch vụ sao cho có thể điều chỉnh linh hoạt theo sự thay đổi nhu cầu và thị
hiếu của khách hàng để tránh lãng phí vì chi phí thiết kế dịch vụ mới thường rất tốn
kém.

3. Dịch vụ hỗ trợ sản phẩm
Trong các ngành sản xuất sản phẩm vật chất, có nhiều doanh nghiệp muốn chủ
động cung ứng các dịch vụ cho khách hàng của mình. Như các nhà sản xuất trang
thiết bị, máy văn phòng, máy tính, ... đều phải đảm bảo dịch vụ hỗ trợ sản phẩm cho
người mua. Ngay cả khi sản phẩm của họ thực sự tốt, nhưng nếu họ làm dịch vụ hỗ
trợ cho sản phẩm đó không tốt, thì vẫn khó có thể tạo ra lợi thế cạnh tranh. Còn nếu
doanh nghiệp đảm bảo tốt dịch vụ hỗ trợ sản phẩm thì có thể kiếm được nhiều lợi
nhuận.
Các doanh nghiệp cần hiểu rõ nhu cầu của khách hàng một cách thận trọng khi
thiết kế sản phẩm cũng như hệ thống dịch vụ hỗ trợ sản phẩm. Khách hàng thường
quan tâm đến ba yếu tố: Thứ nhất, tần suất hỏng hóc, tức là số lần sản phẩm bị hỏng
hóc trong một thời gian nhất định. Đó là số đo mức độ tin cậy của sản phẩm . Thứ
hai là thời gian ngừng việc. Thời gian ngừng việc càng lâu thì chi phí của người sử
dụng càng cao. Thứ ba là chi phí bảo trì và sửa chữa quá cao có thể làm tăng chi phí
sử dụng sản phẩm. Một người mua khôn ngoan sẽ xem xét tất cả các yếu tố đó khi
lựa chọn người bán và sản phẩm của họ. Người mua sẽ ước tính giá trọn đời dự kiến
của sản phẩm đó. Giá trọn đời dự kiến của một sản phẩm là giá mua cộng với chi
phí bảo trì và sửa chữa đã chiết khấu trừ đi giá trị tận dụng đã chiết khấu. Như vậy,
tầm quan trọng của độ tin cậy của sản phẩm, độ tin cậy của dịch vụ và việc bảo trì
sẽ tùy theo sản phẩm khác nhau và người sử dụng sản phẩm đó.

Ngoài ra, người sản xuất phải tìm hiểu xem khách hàng coi trọng dịch vụ nào
nhâït và tầm quan trọng tương đối của các dịch vụ đó. Đối với với những thiết bị
đắt tiền, người sản xuất còn phải đảm bảo cả những dịch vụ hỗ trợ như lắp đặt thiết
bị, huấn luyện người sử dụng, các dịch vụ bảo trì, sửa chữa và tài trợ. Cấc doanh
nghiệp cần lên kế hoậch chung về thiết kế sản phẩm và những quyết định về danh
mục dịch vụ hỗ trợ cho khách hàng.
Người bán phải đảm bảo trách nhiệm pháp lý thực hiện những mong đợi của
khách hàng bằng cách đưa cho người mua phiếu bảo hành với hàm ý rằng người
bán chịu trách nhiệm thực hiện việc bảo hành sản phẩm cho khách hàng một cách
đương nhiên theo công năng của sản phẩm như sử dụng được, an toàn và sẽ có tuổi
thọ hợp lý, hay đảm bảo với khách hàng tính phù hợp của sản phẩm với một mục
đích sử dụng nhất định. Nhiều doanh nghiệp còn đảm bảo cả điều kiện có thể trả lại
sản phẩm, nếu những lợi ích mà sản phẩm đem lại không làm khách hàng thỏa mãn.
Việc đảm bảo trả lại sản phẩm là một công cụ quan trọng nhằm tiêu thụ sản phẩm.
Khi quyết định đưa ra những đảm bảo đặc biệt, với tính cách là một công cụ
marketing, doanh nghiệp phải cân nhắc giải quyết một số vấn đề: sự đảm bảo đó
phải làm cho sản phẩm của doanh nghiệp khác với sản phẩm của đối thủ cạnh tranh;
sự đảm bảo phải có sức thuyết phục và hấp dẫn; sự đảm bảo phải khẳng định rõ
ràng cách thức giải quyết những trục trặc có thể xẩy ra như sửa chữa, thay thế, đổi
lại hay hoàn lại tiền cho khách hàng.
Cuối cùng, nhà sản xuất phải quyết định xem mình muốn đảm bảo dịch vụ sau
khi bán cho khách hàng như thế nào, trong đó có dịch vụ bảo trì và sửa chữa, dịch
vụ huấn luyện người sử dụng,... Họ có bốn cách để lựa chọn:
- Người sản xuất có thể cung ứng những dịch vụ này thông qua một bộ phận
phục vụ khách hàng của mình. Lý do của việc lựa chọn này có thể là do người sản
xuất muốn theo dõi những vấn đề nẩy sinh trong qúa trình sử dụng những thiết bị
do mình sản xuất, hay cho rằng việc huấn luyện cho những người khác vừa tốn kém
vừa mất thời gian, hoặc nữa họ cảm thấy rằng có thể kiếm lời nhiều hơn nếu tự
mình kinh doanh phụ tùng thay thế và dịch vụ cho khách hàng. Trong trường hợp
thứ ba này, người sản xuất sẽ định giá bán thiết bị thấp, để rồi bù lại sẽ tính giá cao
cho các phụ tùng thay thế và dịch vụ. Việc này không phải bao giờ cũng thành
công, vì ngay cả khi họ là người duy nhất cung cấp phụ tùng thay thế cho thiết bị
của mình thì vẫn có khả năng xuất hiện những đối thủ cạnh tranh sản xuất những
phụ tùng thay thế cùng loại hay tương tự rồi bán chúng cho khách hàng hay những
người trung gian với giá thấp hơn.
- Người sản xuất có thể thỏa thuận với các trung gian phân phối và các đại lý
được ủy quyền để họ cung ứng những dịch vụ này. Người sản xuất sẽ kiếm lời
trong việc cung cấp phụ tùng thay thế và dành việc kinh doanh dịch vụ cho các
trung gian phân phối và đại lý vì họ gần với khách hàng hơn, hoạt động ở nhiều nơi
hơn và có thể cung ứng dịch vụ nhanh hơn.
- Người sản xuất có thể để cho các doanh nghiệp chuyên cung ứng dịch vụ
độc lập đảm nhận những dịch vụ sau khi bán hàng. Để thành công trong việc phục
vụ khách hàng, những người cung ứng dịch vụ độc lập thường lấy giá thấp hơn và
cố gắng phục vụ nhanh hơn những người sản xuất và đại lý được ủy quyền.

- Người sản xuất có thể để cho khách hàng tự phục vụ những thiết bị của họ
sau khi mua và trong suốt quá trình sử dụng những thiết bị đó. Những khách hàng
lớn cần qui mô phục vụ lớn có thể cho rằng nếu họ có lực lượng dịch vụ riêng thì
việc phục vụ sẽ chủ động, đáp ứng yêu cầu nhanh hơn và ít tốn kém hơn. Họ
thường đòi hỏi các nhà sản xuất bán giá thấp hơn vì họ sẽ tự đảm nhận các dịch vụ
của mình.

4. Chiến lược marketing dịch vụ
a. Tạo ra sự khác biệt của dịch vụ
Mặc dù trong lĩnh vực dịch vụ khó tạo ra sự khác biệt hơn so với sản phẩm vật
chất do những đặc điểm có tính đặc trưng đã phân tích trên đây. Nhưng càng ngày
những người làm marketing càng nhận thức đầy đủ hơn vai trò của dịch vụ trong
chuỗi nhu cầu của khách hàng, vì thế họ đang cố gắng tạo cho các dịch vụ của mình
có những khác biệt để hỗ trợ cho việc tiêu thụ sản phẩm.
Để hỗ trợ cho việc cạnh tranh về giá cả, các doanh nghiệp chú trọng đến việc
tạo ra sản phẩm hay dịch vụ khác biệt, cách giao hàng khác biệt và hình ảnh khác
biệt. Yếu tố đầu tiên là làm cho sản phẩm hay dịch vụ của mình có những nét khác
biệt so với của đối thủ cạnh trạnh. Người làm marketing tìm cách bổ sung vào phần
dịch vụ cơ bản (tức là những gì khách hàng mong đợi) những tính chất dịch vụ phụ.
Như trong ngành hàng không, trên các máy bay người ta trang bị thêm dịch vụ
chiếu phim, các chương trình ca nhạc tự chọn, các mặt hàng chào bán như nước
hoa, tặng phẩm,... Phần lớn những đổi mới về dịch vụ đều rất dễ sao chép, nên chỉ
có một số ít là tạo được lợi thế cạnh tranh trong thời gian nhất định. Ví dụ ngày nay
hầu hết các máy bay tuyến đường dài đều cung cấp dịch vụ chiếu phim, các chương
trình ca nhạc tự chọn và chào bán các mặt hàng tặng phẩm. Vì thế, các doanh
nghiệp cần tìm cách đổi mới liên tục dịch vụ và nghiên cứu đưa ra những dịch vụ
mới để thu hút và giữ chân khách hàng.
Các doanh nghiệp có thể tạo ra sự khác biệt trong cung ứng dịch vụ của mình
theo ba cách là thông qua con người, môi trường vật chất và qui trình cung ứng dịch
vụ ( 3P trong marketing dịch vụ). Họ có thể tạo lợi thế cạnh tranh bằng cách đào tạo
và sử dụng đội ngũ nhân viên tiếp khách giỏi và đáng tin cậy hơn so với đối thủ. Họ
có thể tạo ra môi trường vạt chất hấp dẫn hơn ở nơi cung ứng dịch vụ. Và họ cũng
có thể thiết kế một qui trình cung ứng dịch vụ tốt hơn về chất lượng, nhanh hơn về
thời gian và đa dạng hơn về khả năng lựa chọn cho khách hàng.
Các doanh nghiệp cũng có thể tạo ra sự khác biệt về hình ảnh của họ và dịch
vụ của họ trong tâm trí khách hàng thông qua các hoạt động quảng cáo và đảm bảo
chất lượng dịch vụ mà họ cung cấp và các nỗ lực khác nhằm định vị trí dịch vụ trên
thị trường mục tiêu.

b. Đảm bảo chất lượng dịch vụ
Chất lượng dịch vụ là một trong những yếu tố hàng đầu tạo nên sự khác biệt
có ưu thế trong cạnh tranh. Vì vậy, các doanh nghiệp thường cố gắng để cung ứng
dược những dịch vụ chất lượng cao hơn các đối thủ của mình. Điều quan trọng là
đáp ứng được đòi hỏi hay cao hơn những mong đợi về chất lượng dịch vụ của

khách hàng mục tiêu. Những mong muốn của khách hàng về dịch vụ được hình
thành từ sự hiểu biết của họ về dịch vụ đó, những kinh nghiệm của họ trong quá
khứ, những lời truyền miệng và quảng cáo của doanh nghiệp. Để đảm bảo và nâng
cao chất lượng dịch vụ cung ứng cho khách hàng, các nhà nghiên cứu marketing
khuyến các các doanh nghiệp nên tìm cách để rút ngắn khoảng cách giữa những
mong đợi của khách hàng và nhận thức của ban lãnh đạo doanh nghiệp, khoảng
cách giữa nhận thức của ban lãnh đạo và yêu cầu cụ thể về chất lượng dịch vụ,
khoảng cách giữa yêu cầu chất lượng dịch vụ và kết quả thực hiện dịch vụ, khoảng
cách giữa nhận thức của khách hàng về của người cung ứng dịch vụ và dịch vụ mà
khách hàng mong đợi.
Theo các nhà nghiên cứu thì có năm yếu tố chủ yếu quyết định chất lượng
dịch vụ. Các yếu tố này được xếp thứ tự theo tầm quan trọng được khách hàng đánh
giá.
1. Mức độ tin cậy. Khả năng đảm bảo dịch vụ đã hứa hẹn một cách chắc chắn
và chính xác.
2. Thái độ nhiệt tình. Sẵn sàng giúp đỡ khách hàng và đảm bảo dịch vụ nhanh
chóng.
3. Sự đảm bảo. Trình độ chuyên môn, thái độ ứng xử của nhân viên và khả
năng của họ tạo nên được tín nhiệm và lòng tin ở khách hàng.
4. Sự thông cảm. Thái độ quan tâm và đồng cmr với khách hàng.
5. Yếu tố hữu hình, như các phương tiện vật chất, trang thiết bị, con người và
tài liệu thông tin.
Những doanh nghiệp đảm bảo dịch vụ tốt thường phải có cái nhìn chiến lược
về dịch vụ và cung ứng dịch vụ, đảm bảo về chất lượng dịch vụ, luôn đặt ra những
tiêu chuẩn cao về dịch vụ để theo đuổi, thường xuyên theo dõi kết quả thực hiện
dịch vụ và giaií quyết đầy đủ những khiếu nại của khách hàng cũng như thỏa mãn
lợi ích của khách hàng và nhân viên.

VII. PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MỚI
1. Sản phẩm mới và các vấn đề đặt ra đối với việc phát triển sản
phẩm mới
Với những thay đổi rất nhanh chóng của thị hiếu người tiêu dùng, công nghệ
sản xuất và cạnh tranh thị trường, một doanh nghiệp không thể chỉ dựa vào những
sản phẩm hiện có của mình được. Khách hàng luôn mong muốn và chờ đợi những
sản phẩm mới và hoàn thiện hơn. Các đối thủ sẽ làm hết sức mình để tung ra những
sản phẩm có khả năng cạnh tranh cao. Vì vậy mỗi doanh nghiệp cần có một chương
trình phát triển sản phẩm mới.
Doanh nghiệp có thể có được một sản phẩm mới bằng hai cách: một là thông
qua việc mua lại (asquisition), bằng cách mua cả một doanh nghiệp, một bằng sáng
chế, hay một giấy phép để sản xuất sản phẩm của người khác. Cách thứ hai là thông
qua việc phát triển sản phẩm mới, bằng cách thành lập bộ phận nghiên cứu và phát
triển riêng của mình hay ký hợp đồng với các cá nhân và tổ chức nghiên cứu và

phát triển để thực hiện. Chúng ta sẽ tập trung vào việc phân tích tiến trình phát triển
sản phẩm mới.
Vậy thế nào là một sản phẩm mới ? Sản phẩm mới xem xét ở đây bao gồm sản
phẩm mới hoàn toàn, sản phẩm cải tiến, những cách hoàn chỉnh sản phẩm và nhãn
hiệu mới mà doanh nghiệp đang triển khai thông qua các nỗ lực nghiên cứu và phát
triển của riêng mình.
Theo các tác giả Booz, Allen và Hamilton thì có sáu loại sản phẩm mới đối
với doanh nghiệp và thị trường.
Sản phẩm mới đối với thế giới, tức là những sản phẩm mới tạo ra một thị
trường hoàn toàn mới.
Loại sản phẩm mới. Những sản phẩm mới cho phép doanh nghiệp thâm nhập
lần đầu tiên một thị trường đã có sẵn.
Bổ sung loại sản phẩm hiện có. Những sản phẩm mới bổ sung thêm vào các
loại sản phẩm hiện có của doanh nghiệp (kích cỡ, hương vị,...).
Cải tiến sản phẩm hiện có. Những sản phẩm mới có những tính năng tốt hơn
hay giá trị nhận được cao hơn và thay thế những sản phẩm hiện có.
Sản phẩm được định vị lại. Những sản phẩm hiện có được nhằm vào thị
trường hay những phân đoạn thị trường mới.
Sản phẩm giảm chi phí. Những sản phẩm mới có những tính năng tương tự
nhưng với chi phí thấp hơn.
Ngày nay ở các nước phát triển chỉ có khoảng 10% số sản phẩm mới là thực
sự mới đối với thế giới. Những sản phẩm này có chi phí và rủi ro rất lớn, vì chúng
mới cả đối với doanh nghiệp lẫn thị trường. Do đó, phần đông các doanh nghiệp
thường tập trung cố gắng của mình vào việc nghiên cứu cải tiến các sản phẩm hiện
có thay vì nghiên cứu phát triển sản phẩm hoàn toàn mới. Ví dụ hãng Sony dành
80% hoạt động về sản phẩm mới cho công việc cải tiến các sản phẩm hiện có của
mình.
Việc phát triển sản phẩm mới thường gặp nhiều thất bại hơn là thành công. Tại
sao có nhiều sản phẩm mới bị thất bại ? Có nhiều lý do. Một nhà quản trị cấp cao có
thể đã ủng hộ ý tưởng mà ông ta ưa thích, bất chấp những kết quả marketing cho
thấy là bất lợi. Hoặc ý tưởng thì tốt, nhưng người đã đánh giá quá cao qui mô thị
trường của nó. Hoặc sản phẩm đã không được chế tạo hoàn hảo đúng mức. Hoặc nó
đã bị định vị sai trong thị trường, hay không được quảng cáo chu đáo, hay do định
giá quá cao. Đôi khi những chi phí cho việc triển khai lại cao hơn dự kiến, hoặc các
đối thủ cạnh tranh đã phản ứng mạnh hơn mức doanh nghiệp dự tính.
Càng ngày việc triển khai sản phẩm mới sẽ khó thành công hơn vì những lý do
sau :
- Thiếu những ý tưởng hay về sản phẩm mới.
- Thị trường ngày càng manh mún và cạnh tranh gay gắt.
- Những đòi hỏi của xã hội và chính quyền về an toàn trong tiêu dùng và bảo
vệ môi trường ngày càng cao hơn.
- Quá trình triển khai sản phẩm mới quá tốn kém do áp lực về chi phí nghiên
cứu phát triển và marketing.
- Thiếu vốn đầu tư cho nghiên cứu triển khai những ý tưởng tốt có triển vọng.

- Chu kỳ sống của các sản phẩm ngày càng rút ngắn lại làm tăng nguy cơ khó
thu hồi vốn đầu tư cho nghiên cứu phát triển sản phẩm mới.
Như thế các doanh nghiệp gặp phải tình trạng tiến thoái lưỡng nan, họ phải
triển khai sản phẩm mới nhưng không chắc gì thành công. Các doanh nghiệp có thể
hạn chế rủi ro bằng việc lập kế hoạch có tính hệ thống hơn và thiết lập một tiến
trình phát triển sản phẩm mới có hiệu quả hơn.

2. Tiến trình phát triển sản phẩm mới
Tiến trình phát triển sản phẩm mới thường bao gồm các giai đoạn sau :

a. Hình thành ý tưởng
Việc phát triển sản phẩm mới bắt đầu bằng việc tìm kiếm những ý tưởng mới.
Một doanh nghiệp thường phải hình thành được nhiều ý tưởng để tìm ra những ý
tưởng tốt nhất. Việc tìm kiếm ý tưởng mới phải được tiến hành một cách có hệ
thống chứ không thể là một sự ngẫu nhiên.
Để hình thành những ý tưởng mới về sản phẩm, doanh nghiệp phải tích cực
nghiên cứu từ rất nhiều nguồn khác nhau.
- Khách hàng. Theo quan điểm marketing, những nhu cầu và mong muốn của
khách hàng là xuất phát điểm cho mọi ý tưởng về sản phẩm mới. Thông qua việc
nghiên cứu những nhóm khách hàng chủ yếu sử dụng sản phẩm của doanh nghiệp
bằng các cuộc thăm dò, phỏng vấn và trắc nghiệm cá nhân hay trao đổi nhóm tập
trung và qua những thư góp ý, khiếu nại của họ, doanh nghiệp có thể tìm hiểu
những yêu cầu cải tiến sản phẩm mà họ đặt ra cho nhà sản xuất và các nhà nghiên
cứu phát triển sản phẩm có thể phát hiện ra những ý tưởng hay cho nguồn cảm hứng
sáng tạo sản phẩm mới.
- Những chuyên gia đầu ngành. Các doanh nghiệp cũng có thể dựa vào những
ý kiến của các nhà khoa học đầu ngành, các kỷ sư, các nhà thiết kế giỏi trong và
ngoài doanh nghiệp để hình thành nên những ý tưởng về sản phẩm mới.
- Đối thủ cạnh tranh. Tìm hiểu ý định của đối thủ cạnh tranh và nghiên cứu
các sản phẩm của họ cũng như lý do khách hàng chọn dùng sản phẩm của đối thủ là
một cách rất tốt để đưa ra những cải tiến sản phẩm hơn hẳn sản phẩm của đối thủ
cạnh tranh.
- Những nhà cung ứng và phân phối sản phẩm là một nguồn cung cấp thông
tin quan trọng giúp cho việc hình thành nên những ý tưởng có tính khả thi cao. Họ
luôn là những người gần gủi khách hàng, hiểu rõ những ý kiến khen ngợi hay phàn
nàn về sản phẩm của doanh nghiệp từ phía khách hàng, do đó có thể có những ý
tưởng hay trong việc thiết kế cải tiến sản phẩm nhằm thỏa mãn tốt hơn những đòi
hỏi và mong muốn của khách hàng.
- Ban lãnh đạo doanh nghiệp cũng là một nguồn chủ yếu phát sinh các ý
tưởng mới về sản phẩm. Họ có thể đề xuất và tổ chức thực hiện đến cùng ý tưởng
về sản phẩm mới của mình hay ủng hộ một ý tưởng mà họ cho là có triển vọng
thành công, hay không chấp nhận một ý tưởng có thể tốt nhưng không được họ
đánh giá cao.

Trong giai đoạn này, để khắc phục những sai sót có thể xảy ra, các doanh
nghiệp có thể áp dụng các phương pháp hình thành ý tưởng như phương pháp liệt
kê các thuộc tính (phân tích, đánh giá các thuộc tính đang có, từ đó thiết kế các giải
pháp hoàn thiện và tạo ra sản phẩm mới), phương pháp phân tích hình thái học
(phát hiện các cấu trúc, khảo sát các mối quan hệ giữa chúng và tìm ra những cách
kết hợp mới), phương pháp phát hiện nhu cầu và vấn đề qua ý kiến của khách hàng,
hay phương pháp động não trong nhóm sáng tạo (khuyến khích đưa ra càng nhiều ý
tưởng càng tốt, chưa cần phê phán, khuyến khích kết hợp và phát triển các ý tưởng).

b. Sàng lọc ý tưởng
Mục đích của việc hình thành ý tưởng là tạo ra được thật nhiều ý tưởng.
Mục đích của các giai đoạn tiếp theo là chắt lọc bớt các ý tưởng đó để chỉ giữ lại
những ý tưởng có triển vọng thành công.
Trong giai đoạn sàng lọc này, doanh nghiệp cần tránh hai loại sai lầm. Sai lầm
bỏ sót (drop -error) là khi doanh nghiệp gạt bỏ đi một ý tưởng hay. Nếu một doanh
nghiệp phạm quá nhiều sai lầm bỏ sót, tức là những tiêu chuẩn của họ quá bảo thủ.
Sai lầm để lọt lưới (go-error) xảy ra khi doanh nghiệp chấp nhận một ý tưởng
dở và đưa nó vào triển khai, tung ra thị trường. Điều này dẫn đến những hao tốn vô
ích, hoặc lợi nhuận kém.
Mục đích của việc sàng lọc là nhằm chỉ ra và loại bỏ những ý tưởng kém cỏi
càng sớm càng tốt. Chi phí cho việc phát triển sản phẩm mới qua mỗi giai đoạn
càng tăng lên. Khi sản phẩm đi đến những giai đoạn cuối, các nhà quản trị cảm thấy
họ đã đầu tư quá nhiều nên cần phải tung sản phẩm ra, mong thu hồi lại phần nào
vốn đầu tư. Nhưng một sự nóng vội như vậy sẽ làm giảm hiệu quả của phần vốn
đầu tư thêm. Vì thế, các doanh nghiệp cần phải có phương pháp sàng lọc có hiệu
quả.
Trước hết doanh nghiệp cần xác định rõ mục tiêu của việc phát triển sản phẩm
mới (lợi nhuận, doanh số, tốc độü tăng trưởng doanh thu, tăng thêm uy tín) thị
trường mục tiêu của nó và tình hình cạnh tranh, ước tính qui mô thị trường, giá bán
dự kiến, thời gian và chi phí nghiên cứu phát triển và chi phí sản xuất, khả năng
sinh lời.
Các yếu tố đánh giá
sản phẩm mới
Hình ảnh và uy tín doanh nghiệp
Marketing
Nghiên cứu và phát triển
Nhân sự
Sản xuất
Địa điểm và sự tiện lợi
Mua sắm và cung ứng
Tổng cộng

Tầm quan trọng
tương đối (a)
0,20
0,20
0,20
0,15
0,05
0,05
0,05
1,00

Khả năng của
doanh nghiệp (b)
0,5
0,8
0,8
0,7
0,9
0,5
0,8

Đánh giá
(a×b)
0,100
0,160
0,160
0,105
0,045
0,025
0,040
0,635

Thang điểm: 0,00 - 0,40 : kém; 0,41 - 0,75 : trung bình; 0,76 - 1,00 : tốt. Điểm tối thiểu chấp nhận được là
0,70.

Để đánh giá và chắt loûc các ý tưởng, doanh nghiệp cần đưa ra những tiêu
chuẩn làm cơ sở cho việc so sánh chúng. Các tiêu chuẩn thường được sử dụng phổ
biến là: mức độ đáp ứng nhu cầu của khách hàng, mức độ của tính năng sản phẩm
cho phép định giá cạnh tranh, khả năng khuếch trương những đặc điểm khác biệt,...
Có thể sử dụng phương pháp chỉ số có trọng số để đánh giá từng ý tưởng sản
phẩm. Ở cột thứ nhất là các yếu tố cần đánh giá về khả năng thành công của một
sản phẩm mới trên thị trường. Cột thứ hai thể hiện hệ số chỉ tầm quan trọng của mỗi
yếu tố đánh giá. Trong cột thứ ba biểu thị khả năng của doanh nghiệp. Điểm đánh
giá tổng hợp các yếu tố (tổng cộng các tích số của cột thứ hai và cột thứ ba) cho
chúng ta một tiêu chuẩn để đánh giá khả năng thành công của một ý tưởng sản
phẩm. Trong ví dụ trên ý tưởng về sản phẩm mới đạt 0,635 điểm, tức là được xếp
vào loại có khả năng thành công trung bình.

c. Phát triển và thử nghiệm khái niệm
Những ý tưởng đứng vững sau khi sàng lọc giờ đây phải được phát triển thành
những quan niệm về sản phẩm. Có sự khác biệt giữa ý tưởng sản phẩm và quan
niệm sản phẩm. Một ý tưởng sản phẩm là ý nghĩ về một sản phẩm có thể có để
doanh nghiệp tung vào thị trường. Quan niệm sản phẩm là sự chuyển đạt khéo léo
một ý tưởng bằng ngôn ngữ cho khách hàng có thể hiểu được. Hình ảnh sản phẩm
là một bức tranh cụ thể của một sản phẩm mà khách hàng có trong đầu về một sản
phẩm thực tế hay tiềm năng.
Phát triển quan niệm.
Mọi ý tưởng sản phẩm đều có thể chuyển thành những quan niệm sản phẩm.
Từ những ý tưởng sản phẩm mới đã qua sàng lọc, ngườiì làm marketing phải triển
khai chúng thành những quan niệm sản phẩm, đánh giá mức hấp dẫn đối với khách
hàng của từng quan niệm sản phẩm đó và lựa chọn quan niệm sản phẩm thích hợp
nhất. Ví dụ, một hãng sản xuất kem đánh răng có ý tưởng phát triển một loại chế
phẩm để pha vào kem đánh răng nhằm tạo khả năng chống sâu răng và đem lại
hương vị hấp dẫn. Có thể xuất hiện những câu hỏi đầu tiên là : ai sẽ dùng sản phẩm
đó ? Sản phẩm đó có thể nhằm vào cả người lớn lẫn trẻ em, những người đang sâu
răng và những người chưa bị sâu răng. Cần tạo lợi ích chủ yếu nào cho sản phẩm ?
Hương vị dễ chịu hay khả năng chống sâu răng, hay cả hai lợi ích ?... Trả lời cho
các câu hỏi này, nhà sản xuất có thể hình thành một số quan niệm:
Quan niệm 1. Một loại kem có hương vị dịu ngọt dành cho trẻ em để khuyến
khích chúng đánh răng đều đặn mỗi ngày, nhờ vậy có thể tăng cường khả năng
chống sâu răng cho trẻ em.
Quan niệm 2. Một loại kem có khả năng tuyệt vời chống sâu răng cho những
người đang bị sâu răng, kể cả người lớn và trẻ em.
Những người nghiên cứu và phát triển sản phẩm phải đánh giá hai quan niệm
này một cách thận trọng theo những tiêu chuẩn bao quát được nhiều khía cạnh của
vấn đề, từ khả năng công nghệ sản xuất của doanh nghiệp, nguồn kinh phí có thể
đầu tư, các giải pháp marketing và thị trường, mức độ chấp nhận của khách hàng

và phản ứng có thể có của đối thủ cạnh tranh v.v...để lựa chọn và quyết định thử
nghiệm quan niệm sản phẩm mới.
Thử nghiệm quan niệm.
Thử nghiệm quan niệm sản phẩm là đưa những quan niệm sản phẩm đó ra thử
nghiệm ở một nhóm khách hàng mục tiêu mà doanh nghiệp đang muốn hướng tới.
Các quan niệm có thể trình bày bằng biểu trưng hay bằng hiện vật. Ơí giai đoạn
này, việc diễn đạt bằng lời hay bằng hình vẽ cũng đủ, tuy rằng sự gợi ý cho khách
hàng càng cụ thể và càng sinh động thì độ tin cậy của thử nghiệm càng cao.
Người làm marketing phải đưa ra những câu hỏi cho nhóm khách hàng mục
tiêu để tìm hiểu xem quan niệm sản phẩm mới có hấp dẫn và phù hợp với họ không
và phù hợp đến mức độ nào theo quan niệm của khách hàng và khách hàng còn kỳ
vọng gì thêm nữa đối với sản phẩm mới của doanh nghiệp. Từ đó mà tiên lượng
mức độ khả thi của sản phẩm mới. Đây là một giai đoạn rất quan trọng.
Các nhà quản trị không nên nghĩ rằng có được ý tưởng độc đáo tuyệt vời vế
sản phẩm mời là đủ để có thể nhanh chóng tiến hành sản xuất sản phẩm vật chất và
bán nó đi. Đúng như Theodore Levitt đã nói, “ mọi người đều bán những cái vô
hình trên thị trường, bất kể cái gì đã được làm ra trong nhà máy”. Họ quên rằng bán
tất cả mọi thứ là bán những quan niệm. Sau này sản phẩm đó sẽ phải đương đầu với
tất cả mọi vấn đề trên thị trường mà đáng lẽ đã tránh được nếu doanh nghiệp đã làm
tốt việc phát triển và thử nghiệm quan niệm về sản phẩm mới.

d. Hoạch định chiến lược marketing
Giả sử quan niệm về sản phẩm mới qua thử nghiệm cho thấy là tốt nhất. Bước
kế tiếp là phải triển khai khái quát chiến lược marketing nhằm giới thiệu sản phẩm
này cho thị trường.
Kế hoạch chiến lược marketing gồm có ba phần.
- Phần một mô tả quy mô, cấu trúc và cách ứng xử (behavior) của thị trường
mục tiêu, kế hoạch định vị và tiêu thụ sản phẩm, tỉ trọng chiếm lĩnh thị trường và
mức lợi nhuận dự kiến trong những năm đầu tiên.
- Phần thứ hai trong kế hoạch chiến lược marketing dự kiến giá bán, chiến
lược phân phối và ngân sách marketing cho năm đầu tiên.
- Phần thứ ba của kế hoạch chiến lược marketing trình bày doanh số dự tính về
lâu dài, mục tiêu lợi nhuận phải đạt và chiến lược marketing - mix theo thời gian.

e. Phân tích kinh doanh
Một khi các nhà quản trị đã quyết định về quan niệm sản phẩm và phác họa
những nét tổng quát của chiến lược marketing , họ có thể đánh giá mức độ hấp dẫn
về mặt kinh doanh của sản phẩm mới này. Các nhà quản trị phải xem xét lại các dự
toán về doanh số, chi phí và mức lợi nhuận để xác định xem nó có thỏa mãn các
mục tiêu của doanh nghiệp không. Nếu thỏa mãn được mục tiêu lợi nhuận hay chí ít

là có thể tiêu thụ được một số lượng sản phẩm đủ hòa vốn, doanh nghiệp có thể
quyết định bước sang giai đoạn phát triển sản phẩm.

h. Phát triển sản phẩm
Nếu sản phẩm qua được cuộc thử nghiệm về mặt kinh doanh, nó sẽ được
chuyển tới bộ phận nghiên cứu và phát triển hay bộ phận kỹ thuật để triển khai
thành một sản phẩm cụ thể. Cho đến nay, nó chỉ là sự mô tả bằng ngôn ngữ hay bản
vẽ hoặc mô hình sơ thảo. Giai đoạn này đòi hòi đầu tư tăng vọt lên, vượt xa những
chi phí trong các giai đoạn trước. Giai đoạn này sẽ cho thấy ý tưởng sản phẩm có
thể biến thành một sản phẩm khả thi xét về mặt kỹ thuật và thương mại được hay
không. Nếu không được, mọi đầu tư của doanh nghiệp sẽ mất đi, ngoại trừ một số
thông tin có ích nào đó thu nhận được trong quá trình phát triển sản phẩm.
Khi mô hình sản phẩm đã được thiết kế và chế tạo, chúng phải được thử
nghiệm. Thử nghiệm về chức năng được tiến hành trong phòng thí nghiệm lẫn
ngoài thực tế đối với khách hàng để đảm bảo rằng chúng hoạt động an toàn và hiệu
quả. Thử nghiệm sản phẩm mới đối với khách hàng là yêu cầu khách hàng sử dụng
thử rồi đánh giá từng đặc tính cũng như toàn bộ sản phẩm. Nếu giai đoạûn này kết
thúc thành công, sản phẩm mới được chuyển sang giai đoạûn thử nghiêm thị
trường.

i. Thử nghiệm thị trường
Thử nghiêm thị trường là cấp độ thử nghiệm thứ ba sau khi sản phẩm mới
vượt qua được những thử nghiệm về chức năng và thử nghiệm đối với khách hàng.
Thử nghiệm thị trường là giai đoạn sản phẩm mới được xác định nhãn hiệu,
bao bì và một chương trình marketing sơ bộ để đưa vào điều kiện thực tế của thị
trường.
Thử nghiệm thị trường cho phép những người làm marketing thu được kinh
nghiệm trong các hoạt động marketing cho sản phẩm mới, rút ra được những vấn đề
cần tiếp tục xử lý và tìm hiểu nguồn thông tin sâu rộng hơn, trước khi tiến hành
tung sản phẩm ra thị trường ở quy mô lớn và tốn kém hơn nhiều.
Mục đích chủ yếu của thử nghiệm thị trường là thử nghiệm chính sản phẩm đó
trong các hoàn cảnh thực tế của thị trường. Những thử nghiệm này cũng cho phép
doanh nghiệp kiểm nghiệm toàn bộ kế hoạch marketing cho sản phẩm đó, bao gồm
chiến lược định vị sản phẩm, quảng cáo, phân phối, định giá, lập nhãn hiệu, làm bao
bì và ngân sách marketing. Doanh nghiệp sử dụng thử nghiệm thị trường để tìm
hiểu phản ứng của người tiêu dùng cũng như của các trung gian phân phối trong
vấn đề xử lý, sử dụng và mua lại sản phẩm. Các kết quả của thử nghiệm thị trường
có thể sử dụng để tiên lượng doanh số và khả năng sinh lời chính xác hơn.
Cần lưu ý rằng số lần thử nghiệm thị trường cần thiết thay đổi tùy theo mỗi
sản phẩm. Quyết định thử nghiệm hay không và số lần thử nghiệm là bao nhiêu,
một mặt tùy thuộc vào kinh phí đầu tư và xác suất gánh chịu phí tổn khi giới thiệu
sản phẩm, mặt khác còn tùy vào chi phí thử nghiệm và áp lực thời gian. Các
phương pháp thử nghiệm thị trường đều có ưu khuyết điểm riêng nên cần đưọc lựa
chọn cho phù hợp với từng loại sản phẩm và tình hình thị trường.

k. Thương mại hoá sản phẩm
Việc thử nghiệm sản phẩm mới trên thị trường giúp cho ban lãnh đạo có đủ
dữ liệu để đi tới quyết định cuối cùng là nên tung sản phẩm mới đó ra thị trường
hay không ? Trong giai đoạn thương mại hoá sản phẩm mới, doanh nghiệp phải
quyết định 4 vấn đề:
- Khi nào ? (thời điểm).
Quyết định đầu tiên là xem vào lúc nào tung sản phẩm mới cần được tung ra
thị trường. Có thể phân chia ước lệ ba thời điểm cần thương mại hoá sản phẩm mới
là: tung sản phẩm ra thị trường trước tiên, tung sản phẩm ra đồng thời với các đối
thủ cạnh tranh, tung sản phẩm ra thị trường muộn hơn.
- Ở đâu ? (khu vực địa lý).
Doanh nghiệp phải quyết định sẽ tung sản phẩm mới ra ở một địa điểm duy
nhất, ở một vùng, ở nhiều vùng, trong toàn quốc hay trên thị trường quốc tế.
- Cho ai ? (thị trường mục tiêu).
Trong những thị trường ngày càng mở rộng, doanh nghiệp phải hướng hoạt
độüngû phân phối và quảng cáo vào những nhóm khách hàng tương lai tốt nhất.
- Như thế nào ? (chiến lược tung ra thị trường).
Doanh nghiệp phải triển khai một kế hoạch hành động nhằm giới thiệu sản
phẩm mới vào thị trường ngày càng được mở rộng. Họ phải phân bổ ngân sách
marketing cho các yếu tố của marketing-mix và nối kết các hoạt động khác với
nhau.

VIII. CÁC CHIẾN LƯỢC THEO CHU KỲ SỐNG CỦA
SẢN PHẨM
Sau khi tung sản phẩm mới ra thị trường, ban lãnh đạo doanh nghiệp muốn
sản phẩm có được một chu kỳ sống lâu dài và tốt đẹp. Tuy không thể có ảo tưởng
rằng sản phẩm sẽ bán được mãi mãi nhưng các nhà quản trị mong muốn đạt mức
doanh số cao trong thời gian dài và thu được mức lợi nhuận tương đối đủ để trang
trải cho mọi cố gắng và rủi ro gặp phải. Họ hiểu rằng mỗi sản phẩm sẽ có một chu
kỳ sống (the life -cycle) của riêng nó, tuy không thể biết chắc chắn hình dáng và
mức độ kéo dài của nó sẽ như thế nào.

1. Chu kỳ sống của sản phẩm
Chu kỳ sống của sản phẩm (the typical product life - cycle, viết tắc là PLC) là
một khái niệm quan trọng của marketing. Nó giúp cho các nhà quản trị marketing
hiểu rõ hơn quá trình vận động và biến đổi của sản phẩm trên thị trường, những
động thái cạnh tranh của đối thủ và cách thức tiếp cận cần thiết của doanh nghiệp
đối với những giai đoạn khác nhau của chu kỳ sống sản phẩm.
Chu kỳ sống của sản phẩm mô tả sinh động các giai đoạn trong quá trình tiêu
thụ của một sản phẩm. Tương ứng với những giai đoạn này là những cơ hội và
những vấn đề cần giải quyết đối với chiến lược marketing và khả năng sinh lời.

Các sản phẩm khác nhau có chu kỳ sống khác nhau và các giai đoạn của chu
kỳ sống có độ dài hay ngắn khác nhau, mức tiêu thụ và lợi nhuận ở những giai đoạn
khác nhau cũng khác nhau. Điều đó cũng đòi hỏi doanh nghiệp phải có chiến lược
marketing, tài chính, sản xuất, cung ứng và nhân sự khác nhau trong mỗi giai đoạn
thuộc chu kỳ sống của mỗi sản phẩm.

Doanh
số
và
lợi
nhuận

Doanh số

Lợi nhuận

Chu kỳ
Triển khai

Giới thiệu

Phát triển

Sung mãn

Suy tàn

Hình 9.4. Doanh số và lợi nhuận theo chu kỳ sống của sản phẩm
Chu kỳ sống điển hình của một sản phẩm có dạng hình sin và chia thành bốn
giai đoạn rõ rệt:
1. Giới thiệu là giai đoạn sản phẩm đang được đưa vào thị trường. Trong giai
đoạn này doanh số tăng trưởng chậm, chưa có lợi nhuận vì phải chi phí nhiều cho
việc giới thiêu sản phẩm ra thị trường.
2. Phát triển là giai đoạn sản phẩm được thị trường tiếp nhận nhanh chóng và
lợi nhuận tăng lên đáng kể.
3. Sung mãn là giai đoạn doanh số tăng chậm lại, vì sản phẩm đã được hầu hết
khách hàng tiềm năng chấp nhận. Lợi nhuận ổn định hoặc giảm xuống vì tăng chi
phí marketing để bảo vệ sản phẩm chống lại các đối thủ cạnh tranh.
4. Suy tàn là giai đoạn doanh số có xu hướng giảm sút và lợi nhuận giảm dần.
Khái niệm chu kỳ sống có thể diễn đạt qua các khái niệm loại sản phẩm (xe
hơi chạy xăng) kiểu sản phẩm (xe hơi có mui dở được), hay nhãn hiệu sản phẩm
(xe hơi Mustang). Khái niệm chu kỳ sống có cấp độ áp dụng khác nhau trong mỗi
trường hợp.
Loại sản phẩm (product class) có chu kỳ sống dài nhất. Doanh số của nhiều
loại của sản phẩm có thể đứng lâu dài ở giai đoạn sung mãn, vì chúng có liên quan
đến rất nhiều thứ (xe hơi, nước hoa, tủ lạnh, sắt thép).
Các kiểu sản phẩm (product form), trái lại có xu hướng thể hiện chu kỳ sống
một cách trung thực hơn các loại sản phẩm. Những kiểu sản phẩm như điện thoại
quay số thường trải qua một tiến trình bình thường từ giới thiệu, phát triển, sung
mãn rồi suy tàn, các thế hệ kế tiếp của nó, điện thoại bấm phím, điện thoại không
dây có bộ nhớ, cũng đã trải qua những giai đoạn này.
Còn đối với các nhãn hiệu, quá trình doanh số có thể thất thường, vì sự cạnh
tranh luôn biến đổi.

Khái niệm chu kỳ sống sản phẩm (PLC) còn có thể áp dụng cho những thứ
như phong cách (style), kiểu thời trang (fashion), hay mốt nhất thời (fad).

2. Các dạng chu kỳ sống của sản phẩm
Không phải tất cả các sản phẩm đều có chu kỳ sống hình sin. Các nhà nghiên
cứu sản phẩm đã phát hiện ra hàng chục dạng chu kỳ sống khác nhau. Có ba dạng
phổ biến được trình bày trong hình 9.5.
Dạng “ phát triển - giảm đột ngột -bảo hòa” (hình 9.5a) đặc trưng cho những
sản phẩm có doanh số tăng nhanh khi mới tung ra thị trường rồi sau đó sụt giảm rất
nhanh chóng do những người sớm chấp nhận sản phẩm nay thay thế chúng,sau đó
doanh số chững lại do những người chấp nhận muộn bắt đầu mua sản phẩm.
Dạng “chu kỳ - chu kỳ lặp lại” (hình 9.5b) biểu thị chu kỳ sống của những sản
phẩm (ví dụ như dược phẩm mới) mà thời gian đầu nhờ quảng cáo mạnh mẽ nên
doanh số tăng nhanh, điều này đã tạo ra chu kỳ thứ nhất. Sau đó doanh số bắt đầu
giảm và doanh nghiệp lại tiếp tục mở một đợt quảng cáo sản phẩm đó một lần nữa
làm xuất hiện chu kỳ thứ hai thường có qui mô nhỏ hơn và thời gian ngắn hơn.
Dạng PLC hinh sóng (hình 9.5c) tiêu biểu cho những sản phẩm mà doanh số
của chúng trải qua một chuỗi chu kỳ sống do phát hiện ra những đặc tính mới của
sản phẩm, những công dụng mới hay những người sử dụng mới. Ví dụ nilon có chu
sống dạng hình sóng, vì nó có thêm nhiều công dụng mới như làm dù, bít tất, đồ lót,
áo sơmi, thảm... được phát hiện dần qua thời gian.
Khối
lượng
tiêu
thụ

Khối
lượng
tiêu
thụ

Khối
lượng
tiêu
thụ

(a) Dạng “phát triển-sụt đột ngột-chín muồi“ (b) Dạng “chu kỳ-chu kỳlặp lại“

(c) Dạng “sóng”

Hình 9.5 Các dạng chủ yếu chu kỳ sống của sản phẩm
Khi tung sản phẩm mới ra thị trường, doanh nghiệp cần dự báo hình dáng của
chu kỳ sống sản phẩm dựa trên những yếu tố ảnh hưởng đến độ dài từng giai đoạn.
Đối với các sản phẩm thông thường, thời gian phát triển ngắn hơn và ít tốn
kém hơn so với các sản phẩm công nghệ cao.
Sản phẩm mới sẽ có thời gian giới thiệu và phát triển ngắn nếu nó không đòi
hỏi chuẩn bị cơ sở vật chất mới cho các kênh phân phối, vận chuyển hay thông tin
liên lạc, hay nếu các trung gian phân phối đã sẳn sàng tiếp nhận và khuếch trương
sản phẩm, hoặc người tiêu dùng quan tâm đến sản phẩm mới, sẽ sớm chấp nhận và
khuyến cáo những người khác cùng mua sản phẩm.

Sản phẩm mới sẽ có thời gian sung mãn kéo dài nếu thị hiếu của người tiêu
dùng, công nghệ sản xuất sản phẩm khá ổn định và doanh nghiệp vẫn duy trì được
vị trí dẫn đầu trên thị trường. Các doanh nghiệp thường thu hồi vốn đầu tư và kiếm
lời trong giai đoạn sung mãn của sản phẩm.
Thời gian suy tàn sẽ kéo dài ra nếu thị hiếu của người tiêu dùng và công nghệ
của sản phẩm thay đổi chậm.

3. Các chiến lược marketing theo chu kỳ sống của sản phẩm
Trong phần này chúng ta sẽ khảo sát các đặc điểm chủ yếu của từng giai đoạn
trong chu kỳ sống của sản phẩm và các chiến lược marketing tương ứng với từng
giai đoạn đó.

a. Giai đoạn giới thiệu
Giai đoạn này bắt đầu khi có sản phẩm mới lần đầu tiên được đem ra bán trên
thị trường. Việc giới thiệu phải mất một số thời gian nên mức tăng doanh số sẽ rất
chậm. Trong giai đoạn này, mức lãi có thể là âm hoặc rất thấp vì doanh số ít mà chi
phí phân phối và quảng cáo lại cao.
Ởí giai đoạn này, chỉ có một số ít đối thủ cạnh tranh và họ có thể sản xuất
những mặt hàng về cơ bản giống với mặt hàng mới vì thị trường lúc này chưa thích
hợp cho những cải tiến sản phẩm. Doanh nghiệp tập trung vào những khách hàng
sẵn sàng mua nhất, thường là những khách hàng có thu nhập cao. Giá cả có xu
hướng cao bởi vì: phí tổn cao do sản lượng tương đối thấp; các vấn đề kỹ thuật
trong sản xuất có thể vẫn chưa giải quyết xong; cần có mức lãi cao để bù đắp chi
chi phí quảng cáo lớn đến mức cần thiết để đạt được sự phát triển”.
Khi giới thiệu sản phẩm mới ra thị trường, các nhà quản trị marketing có thể
đặt ra các độ khác nhau cho các yếu tố marketing, như giá cả, phân phối, cổ động.
Nếu xem xét hai yếu tố giá cả và cổ động thì có bốn phương án chiến lược có thể
theo đuổi.
Cổ độüng

Giá

Cao

Thấp

Cao

Thấp

Chiến lược
hớt váng nhanh

Chiến lược
hớt váng
chậm

Chiến lược
thâm nhập
nhanh

Chiến lược
thâm nhập chậm

Hình9.6. Các chiến lược marketing trong giai đoạn giới thiệusản phẩm
Chiến lược hớt váng nhanh là chiến lược tung sản phẩm mới ra thị trường với
mức giá ban đầu cao và mức độ cổ động cao. Doanh nghiệp tính giá cao để đảm bảo

lãi gộp tính trên đơn vị sản phẩm ở mức cao nhất. Doanh nghiệp chi phí nhiều cho
các hoạt động cổ động như quảng cáo, khuyến mãi,...để thuyết phục khách hàng về
lợi ích của sản phẩm và để tăng cường tốc độ thâm nhập thị trường. Chiến lược này
thường được áp dung trong những trường hợp phần lớn thị trường tiềm năng chưa
biết đến sản phẩm; những người đã biết đến sản phẩm mong muốn có được sản
phẩm và sẳn sàng trả giá cao để mua được sản phẩm đó; doanh nghiệp đứng trước
sự cạnh tranh tiềm tàng; và khi doanh nghiệp muốn tạo ra sự ưa thích nhãn hiệu.
Chiến lược hớt váng chậm là chiến lược tung sản phẩm mới ra thị trường với
mức giá ban đầu cao và mức độ cổ động thấp. Doanh nghiệp tin rằng giá cao sẽ tạo
ra mức lãi gộp cao trên đơn vị sản phẩm , còn mức cổ động thấp sẽ giữ cho chi phí
marketing ở mức thấp, và do đó sẽ hớt được nhiều lợi nhuận trên thị trường. Chiến
lược này được áp dụng khi thị trường có qui mô hạn chế; phần lớn thị trường đã
biết đến sản phẩm; người mua sẳ sàng trả giá cao ; và cạnh tranh tiềm tàng chưa có
khả năng xẩy ra.
Chiến lược thâm nhập nhanh là chiến lược tung sản phẩm mới ra thị trường
với mức độ cổ động cao và mức giá ban đầu thấp, với hy vọng đạt được tốc độ thâm
nhập nhanh và thị phần lớn nhất. Chiến lược này chỉ phù hợp khi thị trường lớn và
chưa biết đến sản phẩm; hầu hết mọi người mua đều nhạy cảm đối với giá cả; thị
trường tiềm ẩn khả năng cạnh tranh gay gắt; doanh nghiệp có thể đạt được hiệu quả
kinh tế theo qui mô và tích lũy được kinh nghiệm sản xuất.
Chiến lược thâm nhập chậm là chiến lược tung sản phẩm mới ra thị trường với
mức giá ban đầu thấp và mức độ cổ động thấp. Giá thấp sẽ khuyến khích khách
hàng nhanh chóng chấp nhận sản phẩm, chi phí cổ động thấp nhằm đạt mức lãi ròng
cao. Chiến lược này thích hợp với thị trường có nhu cầu co dãn mạnh theo giá,
nhưng ít co dãn theo các yếu tố cổ động; thị trường có qui mô lớn,đã biết rõ sản
phẩm; và có khả năn tranh tiềm tàng.

b. Giai đoạn phát triển
Nếu một sản phẩm mới đáp ứng được sự mong đợi của thị trường, doanh số sẽ
bắt đầu tăng lên nhanh chóng. Những người hưởng ứng sớm nhất sẽ tiếp tục mua
thêm, các khách hàng khác sẽ bắt đầu mua theo, nhất là khi họ nghe được những lời
khen ngợi sản phẩm đó. Những đối thủ cạnh tranh mới sẽ thâm nhập vào thị trường
để tìm kiếm cơ hội sản xuất và thu lợi nhuận cao. Họ sẽ giới thiệu những sản phẩm
có bổ sung thêm những đặc tính mới, xây dựng thêm nhiều điểm bán hàng, và điều
này sẽ làm cho thị trường được mở rộng. Số người cạnh tranh tăng cũng làm tăng số
đầu mối bán lẻ và sản lượng của doanh nghiệp cũng phải tăng vọt theo để mong
cung cấp đủ hàng.
Lợi nhuận tăng suốt trong giai đoạn phát triển, khi mà chi phí quảng cáo được
tính trên khối lượng lớn, chi phí sản xuất tính trên mỗi đơn vị cũng giảm nhờ “kinh
nghiệm tích lũy”. Cuối giai đoạn phát triển, mức độ tăng tưởng chậm dần và các
doanh nghiệp chuẩn bị những chiến lược mới cho gai đoạn tiếp theo.
Trong giai đoạn phát triển, doanh nghiệp có thể triển khai một số chiến lược
marketing để kéo dài thêm mức độ phát triển nhanh chóng của thị trường.

- Chiến lược cải tiến chất lượng sản phẩm, tăng cường thêm những đặc tính
mới và mẫu mã mới cho sản phẩm.
- Chiến lược thâm nhập vào những phân đoạn thị trường mới.
- Chiến lược mở rộng phạm vi phân phối hiện có và tham gia vào những kênh
phân phối mới.
- Chiến lược chuyển mục tiêu quảng cáo từ giới thiệu mặt hàng sang tạo niềm
tin và sự ưa thích sản phẩm.
- Chiến lược giảm giá đúng lúc để thu hút những khách hàng nhạy cảm với giá
cả.

c. Giai đoạn sung mãn
Đến một thời điểm nào đó, mức tăng doanh số của sản phẩm sẽ chậm dần lại
và sản phẩm bước vào giai đoạn sung mãn tương đối. Giai đoạn sung mãn này
thường kéo dài hơn những giai đoạn trước đó, đặt ra những thử thách gay go đối với
các nhà quản trị marketing. Đa số các sản phẩm đều đang trong giai đoạn sung mãn
của chu kỳ sống và gần như toàn bộ công việc quản trị marketing đều nhằm vào
giải quyết những vấn đề của sản phẩm trong giai đoạn sung mãn đó.
Giai đoạn sung mãn có thể phân thành ba thời kỳ. Thời kỳ thứ nhất là sung
mãn tăng trưởng, có tốc độ tăng trưởng doanh số bắt đầu giảm sút; không có kênh
phân phối mới để tăng cường, mặc dù một số người chấp nhận muộn vẫn còn mua
sản phẩm. Thời kỳ thứ hai là sung mãn ổn định, doanh số bán tính trên đầu người
không thay đổi vì thị trường đã bảo hòa. Đa số những khách hàng tiềm năng đã
dùng thử sản phẩm đó và mức tiêu thụ tương lai phụ thuộc vào mức tăng dân số và
nhu cầu thay thế. Thời kỳ thứ ba là sung mãn suy tàn, có qui mô doanh số giảm
dần, khách hàng chuyển sang dùng những sản phẩm khác và những sản phẩm thay
thế.
Nhịp độ tăng trưởng doanh số chậm lại tạo ra tình trạng dư thừa năng lực sản
xuất trong ngành và làm cho cạnh tanh ngày càng gay gắt. Các đối thủ cạnh tranh
rất thường dùng cách bán giảm giá. Họ đẩy mạnh quảng cáo và tăng cường quan hệ
với các trung gian phân phối và khách hàng, bổ sung thêm kinh phí nghiên cứu và
phát triển để tạo ra những mẫu mã tốt hơn cho sản phẩm. Rốt cuộc, những công
việc này sẽ làm cho lợi nhuận sụt giảm. Một số đối thủ cạnh tranh yếu bắt đầu rút
khỏi thị trường. Trong ngành chỉ còn lại những doanh nghiệp vững chắc mà xu thế
chủ yếu của họ là cố gắng giành ưu thế cạnh tranh.
Trong giai đoạn sung mãn, các doanh nghiệp thường tìm cách loại bỏ những
sản phẩm yếu kém và tập trung nguồn lực vào các sản phẩm có lời nhiều hơn, và
đôi khi xem thường tiềm năng to lớn của những sản phẩm cũ hiện có của mình.
Những người làm marketing cần phải xem xét một cách có hệ thống các chiến lược
thị trường, sản phẩm và cải tiến marketing - mix.
- Đổi mới thị trường.
Doanh nghiệp cố gắng làm tăng khả năng tiêu thụ sản phẩm hiện có theo hai
hướng: tăng số người sử dụng sản phẩm và tăng mức sử dụng của mỗi người.
Tăng số người sử dụng sản phẩm có thể bằng cách tìm kiếm những khách
hàng mới (tác động làm thay đổi thái độ của những người không sử dụng sản phẩm

đó); thâm nhập vào những phân đoạn thị trường mới; hay giành lấy khách hàng cuả
các đối thủ cạnh tranh.
Tăng mức độ sử dụng của những khách hàng hiện có bằng cách thuyết phục
họ sử dụng thường xuyên hơn; mỗi lần sử dụng với số lượng nhiều hơn; phát hiện
ra những công dụng mới và khuyến khích mọi người sử dụng sản phẩm theo nhiều
cách đa dạng hơn. Những người làm marketing cũng có thể định vị lại nhãn hiệu
sản phẩm nhằm thu hút một phân đoạn thị trường lớn hơn hoặc có khả năng phát
triển mạnh hơn.
- Đổi mới sản phẩm.
Các nhà quản trị marketing cũng có thể đổi mới các thuộc tính của sản phẩm
như chất lượng, đặc tính, kiểu dáng để thu hút thêm khách hàng mới và có được
công dụng nhiều hơn.
Chiến lược tăng cường chất lượng nhắm nâng cao hiệu năng của sản phẩm
như độ bền, độ tin cậy, hương vị, tốc độ. Chiến lược này có hiệu quả chừng nào mà
chất lượng còn có thể cải tiến được, người mua còn tin lời tuyên bố về chất lượng
đã cải tiến và còn có nhiều người mua mong muốn có chất lượng cao hơn.
Chiến lược tăng cường đặc tính nhằm tăng thêm những tính chất đặc trưng
mới (như kích cỡ, trọng lượng, vật liệu chế tạo, phụ tùng kèm theo) để làm tăng
thêm công dụng, sự đa dạng, mức độ an toàn hoặc sự thuận tiện của sản phẩm.
Chiến lược tăn cường đặc tính của sản phẩm có khả năng tạo nên hình ảnh và tinh
thần đổi mới doanh nghiệp và tranh thủ được sự trung thành của một số phân đoạn
thị trường coi trọng các đặc tính đó. Tuy nhiên chiến lược này có đặc điểm là bị
đôiú thủ cạnh tranh bắt chước.
Chiến lược cải tiến kiểu dáng nhằm làm tăng tính hấp dẫn về thẩm mỹ của sản
phẩm. Việc định kỳ tung ra thị trường những sản phẩm có kiểu dáng mới được xem
là cạnh tranh về hình thức sản phẩm, chứ không phải là cạnh tranh về chất lượng
hay đặc tính của sản phẩm. Thực chất của chiến lược cải tiến kiểu dáng là tạo ra đặc
điểm độc đáo về hình thức, cấu trúc và màu sắc bao bì để khách hàng dễ nhận biết
nhằm thu hút thêm khách hàng mới đồng thời vẫn tranh thủ được những khách
hàngû trung thành với nhãn hiệu sản phẩm.
- Cải tiến marketing - mix.
Các nhà quản trị marketing cũng có thể kích thích doanh số bằng cách cải tiến
một vài yếu tố trong phối thức marketing (marketing - mix).
Giá cả. Doanh nghiệp cần cân nhắc những khả năng có thể giảm giá bán để
thu hút khách hàng mới và khách hàng của các hãng cạnh tranh. Đưa ra các quyết
định liên quan đến giảm giá chính thức, hay giảm giá thông qua cách qui định giá
đặc biệt, chiết khấu theo khối lượng, định giá bao gồm cưóc phí vận chuyển hay
không kèm cưóc phí vận chuyển. Kể cả khả năng có thể tăng giá để khẳng định chất
lượng cao hơn.
Phân phối. Doanh nghiệp cần tìm cách tranh thủ được sự hỗ trợ sản phẩm và
khả năng trưng bày nhiều hơn ở các trung gian bán lẻ, hay có thể hướng sang những

kênh phân phối quy mô lớn, nhất là những trung gian phân phối cực lớn, nếu kênh
phân phối đó đang phát triển.
Cổ động. Doanh nghiệp cần xem xét những cơ hội quảng cáo hiệu quả hơn,
phân tích khả năng thay đổi nội dung và hình thức của thông điệp quảng cáo,cách
thức và phương tiện truyền đạt, tần suất, thời điểm quảng cáo, cũng mức mức độ
đáp ứng ngân sách quảng cáo cho những thay đổi đó. Doanh nghiệp cũng nên sử
dụng những công cụ và hình thức khuyến mãi năng động hơn, như mức hoa hồng
cao, điều kiện tín dụng ưu đãi hơn, giải thưởng hoặc tặng quà kèm theo,...
Dịch vụ. Doanh nghiệp cũng có thể cung ứng những dịch vụ mới và chất
lượng dịch vụ tốt hơn cho khách hàng.
Tùy theo tình trạng cụ thể của marketing - mix của mỗi doanh nghiệp mà thực
hiện việc cải tiến các yếu tố cho phù hợp với những thay đổi của thị trường. Điều
cần lưu ý là việc cải tiến marketing - mix rất dễ bị các đối thủ cạnh tranh bắt chước,
nhất là việc giảm giá và tăng thêm dịch vụ cho khách hàng. Chính vì thế, doanh
nghiệp cần phân tích đầy đủ các yếu tố của thị trường, cấu trúc marketing - mix của
doanh nghiệp và của đối thủ cạnh tranh để có những cải tiến mang tính khả thi và
hiệu quả.

d.Giai đoạn suy tàn
Sau một thời gian có mặt trên thị trường, hầu hết các sản phẩm và nhãn hiệu
sẽ giảm dần doanh số bán của mình. Sự suy giảm doanh số có thể nhanh hay chậm,
hoặc ổn định ở một mức thấp trong thời gian khá dài, nhưng về cơ bản không còn
khả năng sinh lời như trướoc nữa. Đó là biểu hiện của giai đoạn suy tàn.
Doanh số sụt giảm có thể vì nhiều lý do khác nhau, như sự đổi mới về công
nghệ, sự thay đổi sở thích của khách hàng, sự cạnh tranh ngày càng tăng lên. Tất cả
đều dẫn tới tình trạng dư thừa năng lực sản xuất, giá cả sản phẩm ngày càng giảm
xuống kéo theo sự suy giảm nhanh chóng của lợi nhuận. Khi doanh số và lợi nhuận
suy giảm, một số doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường, những doanh nghiệp còn lại
có thể giảm bớt sản lượng, từ bỏ những phân đoạn thị trường nhỏ và thu hẹp mạng
lưới phân phối sản phẩm. Họ cũng có thể cắt giảm chi phí quảng cáo và giảm giá
bán xuống thấp hơn nữa.
ĐẶC ĐIỂM
Doanh số thấp

Doanh số tăng
nhanh

Doanh số đỉnh cao

Doanh số giảm

Chi phí

Chi phí tính trên
khách hàng cao

Chi phí tính trên
khách hàng trung bình

Chi phí tính trên
khách hàng thấp

Chi phí tính trên
khách hàng thấp

Lợi nhuận

Lợi nhuận âm

Lợi nhuận tăng

Lợi nhuận cao

Lợi nhuận giảm

Khách hàng

Khai phá

Tiên phong

Đến sớm

Lạc hậu

Đối thủ cạnh tranh

Ít

Đông lên

Ổn định và bắt đầu
giảm

Giảm bớt

Tăng tối đa thị phần

Tăng tối đa lợi nhuận

Giảm chi phí và tận

Doanh số

MỤC TIÊU MARKETING
Tạo sự biết đến và

dùng thử

và bảo vệ thị phần

dụng nhãn hiệu

CHIẾN LƯỢC
Chào bán sản phẩm
cơ bản

Chào bán sản phẩm Đa dạng hóa nhãn
phát triển, dịch vụ,bảo hiệu và mẫu mã
hành

Loại bỏ mặt hàng
yếu kém

Chi phí cộng lãi

Định giá để thâm
nhập thị trường

Định giá bằng hay
thấp hơn đối thủ cạnh
tranh

Cắt giảm giá

Phân phối

Phân phối có chọn
lọc

Phân phối ồ ạt

Phân phối ồ ạt hơn
nữa

Chọn lọc loại bỏ các
cửa hàng không sinh
lời

Quảng cáo

Tạo sự biết đến sản
phẩm trong khách
hàng tiên phong và
đại lý

Tạo sự biết đến và
quan tâm trong thị
trường đại chúng

Nhấn mạnh sự khác
biệt của nhãn hiệu và
ích lợi

Giảm xuống mức
cần thiết để giữ chân
khách hàng trung
thành nhất

Sản phẩm

Giá cả

Khuyến mãimạnh Giảm bớt đểchiếm lợi
để thu hút dùng thử thế và nhu cầu của
người dùng nhiều

Khuyến mãi

Tăng
cường
để Giảm tới mức tói
khuyến khích chuyển thiểu
nhãn hiệu

Hình 9.7. Tóm tắt các đặc điểm, mục tiêu và chiến lược
marketing theo chu kỳ sống của sản phẩm.
Việc lựa chọn chiến lược marketing trong giai đoạn suy tàn của sản phẩm phụ
thuộc rất nhiều vào mức độ hấp dẫn tương đối của ngành và sức mạnh cạnh tranh
của doanh nghiệp trong ngành đó.
Doanh nghiệp cần phải xem xét lại những sản phẩm yếu kém của mình không
còn được thị trường ưa chuộng nữa. Công việc trước hết là xác định những sản
phẩm đó đã đến giai đoạn suy tàn hay chưa bằng cách thường xuyên xem lại doanh
số, thị phần, chi phí và chiều hướng lợi nhuận của từng sản phẩm.
Với mỗi sản phẩm đang ở giai đoạn suy tàn, các nhà quản trị phải quyết định
xem nên thực hiện chiến lược marketing nào: duy trì, thu hoạch vét hay loại bỏ nó.
Thứ nhất, doanh nghiệp có thể quyết định duy trì hiệu quả của nó bằng cách đầu tư
thêm với hy vọng các đối thủ cạnh tranh sẽ từ bỏ ngành này. Thứ hai, doanh nghiệp
có thể quyết định thu hoạch nốt sản phẩm nghĩa là cắt giảm các loại chi phí (cơ sở
và thiết bị, bảo trì, R&D, quảng cáo, số lượng nhân viên bán hàng) và hy vọng rằng
doanh số vẫn đứng vững trong một thời gian nữa. Nếu thành công, giải pháp này
cũng làm tăng lợi nhuận cho doanh nghiệp trong một thời gian ngắn. Cuối cùng,
doanh nghiệp cũng có thể loại bỏ hẳn sản phẩm ra khỏi danh mục sản phẩm của
mình hay bán nó cho một doanh nghiệp khác.
Trong hình 4.7 trình bày tóm tắt các đặc điểm, mục tiêu marketing và các
chiến lược marketing theo chu kỳ sống của sản phẩm.
TÓM TẮT

Sản phẩm là bất cứ cái gì - những vật thể, dịch vụ, con người, địa điểm, tổ
chức và ý tưởng - có thể đưa vào thị trường để tạo sự chú ý, mua sắm, sử dụng hay
tiêu dùng nhằm thỏa mãn một nhu cầu hay ước muốn.
Cấu trúc của sản phẩm gồm năm mức độ: lợi ích cốt lõi, sản phẩm chung, sản
phẩm mong đợi, sản phẩm hoàn thiện và sản phẩm tiềm ẩn. Lợi ích cốt lõi cho ta
biết dịch vụ hay lợi ích cơ bản mà khách hàng muốn mua. Sản phẩm chung thể hiện
dạng cơ bản của sản phẩm. Sản phẩm mong đợi là tập hợp những thuộc tính và điều
kiện mà người mua mong muốn và chấp thuận khi mua sản phẩm. Sản phẩm hoàn
thiện bao gồm những dịch vụ và lợi ích phụ thêm (dưới hình thức bao bì, dịch vụ,
quảng cáo, tư vấn cho khách hàng, tài trợ, thỏa thuận giao hàng, lưu kho) phân biệt
sản phẩm của doanh nghiệp với đối thủ cạnh tranh. Những lợi ích hoàn thiện thêm
dần dần sẽ trở thành lợi ích mong đợi. Vì thế, doanh nghiệp phải tìm kiếm thêm
những tính chất và lợi ích mới để bổ sung cho sản phẩm của mình. Sản phẩm tiềm
ẩn thể hiện những sự hoàn thiện và biến đổi mà sản phẩm đó có thể có được trong
tương lai.
Như vậy, sản phẩm bao gồm nhiều thuôûc tính cung ứng sự thỏa mãn nhu cầu
khác nhau của khách hàng.
Các sản phẩm đều có quan hệ với nhau và tạo thành một hệ thống thứ bậc trải
ra từ những nhu cầu cơ bản đến những mặt hàng cụ thể dùng để thỏa mãn những
nhu cầu đó, bao gồm: Họ nhu cầu, họ sản phẩm, lớp sản phẩm, loại sản phẩm, kiểu
sản phẩm, nhãn hiệu và mặt hàng.
Các sản phẩm được phân loại theo độ bền (hàng bền,hàng không bền và các
dịch vụ) và mục đích sử dụng (hàng tiêu dùng, hàng tư liệu sản xuất).
Căn cứ vào thói quen mua sắm của người tiêu dùng, có thể chia hàng tiêu
dùng thành các loại: hàng dễ mua, hàng mua có lựa chọn, hàng đặc biệt và hàng
mua theo nhu cầu thụ động.
Hàng tư liệu sản xuất có thể phân loại theo sự tham gia của chúng vào quá
trình sản xuất và giá trị tương đối của chúng, bao gồm: vật tư và các bộ phận rời,
trang thiết bị, vật tư phụ và dịch vụ.
Nghiên cứu cách phân loại sản phẩm giúp cho doanh nghiệp hiểu rõ hơn hành
vi của người tiêu dùng cũng như đặc điểm các yếu tố đầu vào mà doanh nghiệp mua
để sản xuất.
Các doanh nghiệp phải xác định cho mình một danh mục sản phẩm phù hợp,
tức là tập hợp những loại sản phẩm và mặt hàng để bán cho người mua, và quyết
định bốn yếu tố đặc trưng của danh mục sản phẩm để làm cơ sở cho việc hoạch
định chiến lược sản phẩm, như chiều rộng (có bao nhiêu loại sản phẩm), chiều dài
(tổng số mặt hàng có trong tất cả các loại sản phẩm), chiều sâu (số lượng những mặt
hàng có trong từng nhãn hiệu của từng loại sản phẩm của danh mục sản phẩm ) và
tính thống nhất (mức độ quan hệ giữa các loại sản phẩm xét theo cách sử dụng cuối
cùng, các công nghệ sản xuất, các hệ thống phân phối, giá cả...).
Từ đó, doanh nghiệp có thể đẩy mạnh hoạt động kinh doanh của mình theo
bốn hướng: đưa ra thêm những loại sản phẩm mới để mở rộng danh mục sản phẩm,

kéo dài những loại sản phẩm đang có để trở thành một doanh nghiệp có mặt hàng
hoàn chỉnh, bổ sung thêm mặt hàng cho từng sản phẩm để tăng chiều sâu của danh
mục sản phẩm và giữ tính đồng nhất nhiều hay ít tùy theo họ muốn có uy tín vững
chắc trong một lĩnh vực hay tham gia nhiều lĩnh vực khác nhau.
Tiếp theo doanh nghiệp phải quyết định loại sản phẩm, tức là lựa chọn xem
những sản phẩm nào cần thực hiện một chức năng tương tự, được bán cho cùng một
nhóm khách hàng, được đưa vào thị trường theo cùng những kênh phân phối như
nhau, hay được xếp chung một mức giá bán nào đó...
Quyết đinh về chiều dài loại sản phẩm phụ thuộc vào những mục tiêu của
doanh nghiệp Những doanh nghiệp muốn có mặt hàng đầy đủ hay thị phần và sức
tăng trưởng thị trường cao sẽ có loại sản phẩm dài hơn, còn nếu muốn có khả năng
sinh lợi cao sẽ có độ dài loại sản phẩm ngắn hơn bao gồm những mặt hàng được
chọn lọc kỹ.
Loại sản phẩm có xu hướng dài ra theo thời gian do khả năng sản xuất tăng
nhanh, áp lực của lực lượng bán hàng và các đại lý phân phối muốn mặt hàng
phong phú hơn,...Doanh nghiệp có thể gia tăng một cách hệ thống độ dài của loại
sản phẩm theo hai cách: dãn rộng (dãn lên, dãn xuống hay dãn cả hai chiều) hoặc bổ
sung loại sản phẩm.
Ởí những thị trường mà sản phẩm nhanh chóng bị lạc hậu, các doanh nghiệp
cần phải quyết định hiện đại hóa sản phẩm bằng cách điều chỉnh từng phần hay thay
đổi đồng loạt các mặt hàng có trong loại sản phẩm.
Doanh nghiệp cần chọn để khuếch trương một vài mặt hàng trong loại sản
phẩm của mình nhằm đẩy mạnh việc tiêu thụ, rà soát lại những mặt hàng hiện có và
loại bỏ những mặt hàng bán chậm, khả năng sinh lời kém, để có điều kiện tập trung
vào những mặt hàng sinh lời cao hơn hay để bổ sung thêm những mặt hàng mới có
triển vọng hơn.
Nhãn hiệu là một sự hứa hẹn của người bán bảo đảm cung cấp cho người mua
một tập hợp nhất định những tính chất, lợi ích và dịch vụ. Những nhãn hiệu danh
tiếng bao hàm một sự đảm bảo về chất lượng, sự trung thành của khách hàng.
Với tính cách là một tài sản, nhãn hiệu cần được quản lý chặt chẽ nhằm nâng
cao mức độ biết đến nhãn hiệu, chất lượng đưọc thừa nhận và công dụng của nó.
Cần phải đầu tư liên tục vào nghiên cứu phát triển, quảng cáo thật hiệu quả, đảm
bảo những dịch vụ thương mại và tiêu dùng tuyệt hảo.
Doanh nghiệp cũng cần xem xét các quan điểm của khách hàng, người bán và
xã hội khi quyết định về lập nhãn hiệu và chất lượng nhãn hiệu. Chất lượng là một
trong những công cụ định vị chủ yếu của người làm marketing, biểu hiện khả năng
của một nhãn hiệu có thể thực hiện vai trò của nó. Chất lượng tổng hợp tính bền, độ
tin cậy, dễ sử dụng, dễ sửa chữa, độ chính xác và các thuộc tính giá trị khác của sản
phẩm. Theo quan điểm marketing, chất lượng phải được đo lường theo những cảm
nhận của người mua và lựa phải phù hợp với từng phân đoạn thị trường mục tiêu
nhất định.
Chiến lược nhãn hiệu của doanh nghiệp được triển khai theo bốn hướng: mở
rộng loại sản phẩm (bổ sung thêm những mặt hàng mới về hình thức, màu sức,
hương vị, thành phần hay kích thước bao bì dưới cùng một tên nhãn hiệu), mở rộng

nhãn hiệu (sử dụng một nhãn hiệu đã thành công để tung ra những sản phẩm mới
hay cải tiến), sử dụng nhiều nhãn hiệu trong cùng một loại sản phẩm và nhãn hiệu
mới cho sản phẩm mới.
Do thay đổi trong nhu cầu, thị hiếu của người tiêu dùng và hành vi ứng xử của
các đối thủ cạnh tranh, doanh nghiệp cần phải tái định vị nhãn hiệu bằng cách khai
thác sự thừa nhận đối với với nhãn hiệu hiện có hay thay đổi cả sản phẩm lẫn hình
ảnh của nó, hoặc chỉ thay đổi hình ảnh của sản phẩm.
Bao bì là một yếu tố của chiến lược sản phẩm, doanh nghiệp cần thiết kế để nó
không chỉ làm được nhiệm vụ chủ yếu là bảo vệ sản phẩm, mà còn giới thiệu một
kiểu phân phối mới, gợi ra những phẩm chất của sản phẩm, giúp cho người tiêu
dùng dễ nhận biết sản phẩm và nhãn hiệu, tạo ra cho họ sự tin tưởng và an tâm khi
lựa chọn sản phẩm và nhãn hiệu của doanh nghiệp.
Người làm marketing còn phải quyết định về các dịch vụ cho khách hàng: loại
hình dịch vụ, cấp độ của dịch vụ, hình thức cung dịch vụ, người cung ứng dịch
vụ,...Họ có bốn cách để lựa chọn: tự mình cung ứng những dịch vụ này thông qua
một bộ phận phục vụ khách hàng; thỏa thuận với các trung gian phân phối và các
đại lý để họ cung ứng những dịch vụ này; để cho các doanh nghiệp chuyên cung
ứng dịch vụ độc lập đảm nhận những dịch vụ sau khi bán hàng; hoặc để cho khách
hàng tự phục vụ những thiết bị của họ sau khi mua và trong quá trình sử dụng.
Doanh nghiệp cần hiểu rõ khách hàng quan tâm đến ba yếu tố: tần suất hỏng
hóc (số đo mức độ tin cậy của sản phẩm), thời gian ngừng việc, chi phí bảo trì và
sửa chữa (làm tăng chi phí sử dụng sản phẩm). Đối với với những thiết bị đắt tiền,
người sản xuất còn phải đảm bảo cả những dịch vụ hỗ trợ như lắp đặt thiết bị, huấn
luyện người sử dụng, các dịch vụ bảo trì, sửa chữa và tài trợ.
Để hỗ trợ cho việc tiêu thụ sản phẩm, các doanh nghiệp cần tạo ra các đặc
điểm khác biệt về sản phẩm hay dịch vụ, cách giao hàng và hình ảnh nhãn hiệu
trong tâm trí khách hàng thông qua các hoạt động quảng cáo và đảm bảo chất lượng
dịch vụ mà họ cung cấp và các nỗ lực khác nhằm định vị trí dịch vụ trên thị trường
mục tiêu.
Với những thay đổi rất nhanh chóng của thị hiếu người tiêu dùng, công nghệ
sản xuất và cạnh tranh thị trường, các doanh nghiệp cần có chương trình phát triển
sản phẩm mới. Doanh nghiệp có thể phát triển sản phẩm mới bằng hai cách: thông
qua việc mua lại doanh nghiệp, bằng sáng chế, hay giấy phép để sản xuất sản phẩm
của người khác,hoặc thông qua việc phát triển sản phẩm mới.
Sản phẩm mới bao gồm: sản phẩm mới hoàn toàn (tạo ra thị trường mới), loại
sản phẩm mới(thâm nhập lần đầu tiên một thị trường sẵn có), bổ sung loại sản
phẩm hiện có (thêm vào kích cỡ, hương vị,...), sản phẩm cải tiến (có những tính
năng tốt hơn hay giá trị nhận được cao hơn), sản phẩm được định vị lại (sản phẩm
hiện có nhằm vào thị trường mới) và sản phẩm giảm chi phí (sản phẩm có những
tính năng tương tự nhưng với chi phí thấp hơn).
Phát triển sản phẩm mới được tiến hành theo một tiến trình bao gồm các giai
đoạn: 1) Hình thành ý tưởng ( khuyến khích tạo ra nhiều ý tưởng dộc đáo khác

thường theo các phương pháp liệt kê các thuộc tính, phân tích hình thái học, phát
hiện nhu cầu và vấn đề qua ý kiến của khách hàng, động não trong nhóm sáng tạo);
2) Sàng lọc ý tưởng ( chắt lọc ý tưởng có triển vọng thành công theo các tiêu chuẩn:
mức độ đáp ứng nhu cầu của khách hàng, mức độ của tính năng sản phẩm cho phép
định giá cạnh tranh, khả năng khuếch trương những đặc điểm khác biệt); 3) Phát
triển và thử nghiệm khái niệm (chuyển ý tưởng sản phẩm thành những quan niệm
sản phẩm, đánh giá các quan niệm theo những tiêu chuẩn bao quát được khả năng
công nghệ sản xuất, nguồn kinh phí có thể đầu tư, các giải pháp marketing và thị
trường, mức độ chấp nhận của khách hàng và phản ứng có thể có của đối thủ cạnh
tranh để quyết định thử nghiệm quan niệm sản phẩm mới ở một nhóm khách hàng
mục tiêu nhằm kiểm chứng mức độ phù hợp với quan niệm của khách hàng); 4)
Hoạch định chiến lược marketing nhằm giới thiệu sản phẩm này cho thị trường); 5)
Phân tích kinh doanh (đánh giá mức độ hấp dẫn về mặt kinh doanh của sản phẩm
mới về doanh số, chi phí và mức lợi nhuận); 6) Phát triển sản phẩm (thiết kế và chế
tạo mô hình sản phẩm mới và thử nghiệm về chức năng hoạt động trong phòng thí
nghiệm và đối với khách hàng); 7) Thử nghiệm thị trường (giai đoạn sản phẩm mới
được xác định nhãn hiệu, bao bì và một chương trình marketing để đưa vào hoàn
cảnh thực tế của thị trường); 8) Thương mại hoá sản phẩm ( quyết định thời điểm,
địa điểm, thị trường mục tiêu, và chiến lược giới thiệu sản phẩm ra thị trường).
Cuối cùng doanh nghiệp phải thiết kế và triển khai các chiến lược marketing
theo chu kỳ sống của sản phẩm (PLC) nhằm tìm hiểu quá trình vận động và biến
đổi của sản phẩm trên thị trường, những động thái cạnh tranh của đối thủ và xác
định cách thức tiếp cận cần thiết của doanh nghiệp đối với những giai đoạn khác
nhau của PLC.
Giai đoạn giới thiệu (sản phẩm được đưa vào thị trường, doanh số tăng chậm,
lợi nhuận âm, có ít đối thủ cạnh tranh, giá cả có xu hướng cao, có thể áp dụng các
chiến lược hớt váng nhanh với mức giá ban đầu cao và mức độ cổ động cao, chiến
lược hớt váng chậm với mức giá ban đầu cao và mức độ cổ động thấp, chiến lược
thâm nhập nhanh với mức độ cổ động cao và mức giá ban đầu thấp, và chiến lược
thâm nhập chậm với mức giá ban đầu thấp và mức độ cổ động thấp).
Giai đoạn phát triển ( sản phẩm được thị trường tiếp nhận, doanh số và lợi
nhuận tăng lên, xuất hiện đối thủ cạnh tranh mới, có thể triển khai các chiến lược
cải tiến chất lượng sản phẩm, tăng cường thêm những đặc tính mới và mẫu mã mới
cho sản phẩm, chiến lược thâm nhập những phân đoạn thị trường mới, chiến lược
mở rộng phạm vi phân phối hiện có và tham gia vào những kênh phân phối mới,
chiến lược chuyển mục tiêu quảng cáo từ giới thiệu mặt hàng sang tạo niềm tin và
sự ưa thích sản phẩm, và chiến lược giảm giá đúng lúc để thu hút nhóm khách hàng
nhạy cảm với giá cả).
Giai đoạn sung mãn (mức tăng doanh số chậm dần, thị trường đã bảo hòa,
xuất hiện tình trạng dư thừa năng lực sản xuất và cạnh tanh ngày càng gay gắt,
khách hàng bắt đầu chuyển sang dùng những sản phẩm khác và những sản phẩm
thay thế, các doanh nghiệp tìm cách loại bỏ những sản phẩm yếu kém, cần triển
khai các chiến lược đổi mới thị trường, tức là tăng khả năng tiêu thụ sản phẩm hiện
có bằng cách tăng số người sử dụng sản phẩm và tăng mức sử dụng của mỗi người,

chiến lược đổi mới sản phẩm bằng cách tăng cường chất lượng và đặc tính sản
phẩm, hay cải tiến kiểu dáng sản phẩm, và cải tiến marketing - mix theo hướng
giảm giá bán, hướng sang những kênh phân phối quy mô lớn, quảng cáo hiệu quả
hơn, khuyến mãi năng động hơn, dịch vụ mới và chất lượng dịch vụ tốt hơn).
Giai đoạn suy tàn (doanh số và lợi nhuận suy giảm, các doanh nghiệp giảm
bớt sản lượng, thu hẹp mạng lưới phân phối, cắt giảm chi phí quảng cáo và giảm giá
bán, có thể thực hiện chiến lược duy trì, chiến lược thu hoạch vét hay chiến lược
loại bỏ sản phẩm yếu kém).
CÂU HỎI
1. Nghiên cứu cấu trúc sản phẩm có ý nghĩa gì đối với việc hoạch định chính
sách sản phẩm của doanh nghiệp ?
2. Định nghĩa lợi ích cốt lõi của những sản phẩm sau đây: a) xe máy; b) tiểu
thuyết viễn tưởng; c) từ điển bách khoa; d) máy vi tính cá nhân; e) điện thoại di
động ?
3. Một hãng sản xuất đồng hồ đã thay đổi từ quảng cáo những sản phẩm của
họ là đồng hồ chính xác và sang trọng thành sự cổ động những sản phẩm như là đồ
trang sức có chỉ giờ. Để thành công, hãng này cần đưa ra những thay đổi gì về năm
mức độ trong cấu trúc sản phẩm ?
4. Vì sao phải phân loại sản phẩm ? Có phải phân loại sản phẩm giúp cho việc
phân tích hành vi khách hàng tốt hơn không ? Tại sao ?
5. Sự khác biệt khi thiết kế phối thức marketing được thể hiện như thế nào đối
với hai loại hàng bền và không bền ?
6. Phân loại sản phẩm theo thói quen mua sắm của người tiêu dùng. Sự khác
biệt khi thiết kế phối thức marketing được thể hiện như thế nào đối với các loại
hàng này ?
7. Lấy một ví dụ về danh mục sản phẩm của một doanh nghiệp mà bạn biết để
giải thích các khái niệm chiều chiều rộng, chiều dài, chiều sâu và tính đồng nhất của
danh mục sản phẩm ?
8. Lấy ví dụ về một loại sản phẩm của doanh nghiệp mà bạn biết để minh họa
cho các quyết định về loại sản phẩm ?
9. Lấy các ví dụ cụ thể về những doanh nghiệp mà bạn biết để trình bày các
chiến lược nhãn hiệu: mở rộng loại sản phẩm, mở rộng nhãn hiệu, sử dụng nhiều
nhãn hiệu, và sử dụng nhãn hiệu mới ?
10. Chứng minh nhận định :” Trong kinh doanh hiện đại, bao bì là người bán
hàng im lặng”.
11. Những đặc điểm của dịch vụ ảnh hưởng như thế nào đến việc lựa chọn các
dịch vụ hỗ trợ sản phẩm cho khách hàng ? Những căn cứ chủ yếu để xây dựng
chiến lược marketing dịch vụ ?

12. Hãng xe máy Honda muốn thiết kế một loại xe máy cho thị trường Việt
nam. Bạn hãy giúp hãng này tiến hành các bước của tiến trình triển khai loại xe máy
mới đó ?
13. Trọng tâm của nghiên cứu marketing ở mỗi giai đoạn của chu kỳ sống sản
phẩm là gì ?
14. Chọn một loại dầu gội đầu mà theo bạn đang ở trong giai đoạn sung mãn
của chu kỳ sống sản phẩm. Phân tích những chiến lược cạnh tranh về nhãn hiệu
trong loại sản phẩm này ? Những chiến lược đó có đem lại hiệu quả như nhau
không ? Vì sao ?
15. Phân tích những thay đổi vê ömức độ sản phẩm, giá cả, phân phối, quảng
cáo và khuyến mãi trong các giai đoạn của chu kỳ sống của một nhãn hiệu máy vi
tính cá nhân mà bạn biết ?
16. Phân tích các biến số của marketing - mix trong mỗi giai đoạn của chu kỳ
sống của máy thu hình màu Sony ?

