Đam mê khám phá

ĐAM MÊ KHÁM PHÁ!

−1−

Đam mê khám phá

Chúng tôi luôn mong muốn nhận được những ý kiến đóng góp của quý vị độc giả
để sách ngày càng hoàn thiện hơn.

Góp ý về sách, liên hệ về bản thảo và bản dịch: publication@alphabooks.vn
Liên hệ về dịch vụ bản quyền: copyright@alphabooks.vn

CRUSH IT!
Why NOW Is the Time to Cash In on Your Passion
Copyright © 2009 by Gary Vaynerchuk
Published by arrangement with HarperStudio, an imprint of HarperCollins Publishers.
All rights reserved.
ĐAM MÊ KHÁM PHÁ!
Bản quyền tiếng Việt © 2010 Công ty Sách Alpha
Không phần nào trong xuất bản phẩm này được phép sao chép
hay phát hành dưới bất kỳ hình thức hoặc phương tiện nào
mà không có sự cho phép trước bằng văn bản của Công ty Sách Alpha.
Bìa: Nguyễn Ngọc Thùy
Biên tập viên Alpha Books: Lý Hồng Điệp

−2−

Đam mê khám phá

GARY VAYNERCHUK

ĐAM MÊ KHÁM PHÁ!
Kiến tạo thành công từ sức mạnh
của truyền thông mạng xã hội
Trần Thị Thanh Bình dịch

NHÀ XUẤT BẢN LAO ĐỘNG – XÃ HỘI
−3−

Đam mê khám phá

Alphabooks trân trọng giới thiệu

CÁC CUỐN SÁCH MARKETING &
BÁN HÀNG
1. Marketing du kích trong 30 ngày, tác giả: Jay Conrad Levinson,
số trang: 416, giá bìa: 59.000 đ
2. Marketing 101, tác giả: Don Sexton, số trang: 520,
giá bìa: 69.000 đ
3. 100 ý tưởng bán hàng hay nhất mọi thời đại,
tác giả: Ken Langdon, số trang: 200, giá bìa: 29.000 đ
4. Bán hàng tức thì, tác giả: Cyril Charney, số trang: 332,
giá bìa: 49.000 đ
5. Kinh thánh về nghệ thuật bán hàng, tác giả: Jeffrey Gitomer,
số trang: 576, giá bìa: 69.000 đ
6. Kinh doanh bằng tâm lý, tác giả: Bryan Tracy, số trang: 296,
giá bìa: 54.000 đ
7. Marketing trong thời đại Net, tác giả: Thái Hùng Tâm,
số trang: 168, giá bìa: 34.000 đ
8. Bí quyết kinh doanh trên mạng, tác giả: Joe Vitale, số trang: 364,
giá bìa: 59.000 đ
9. Kỹ năng bán hàng, tác giả: Bill Brooks, số trang: 276,
giá bìa: 45.000 đ
10. Tiếp thị tại Sao Kim, tác giả: Hermawan Kartajaya, số trang: 326,
giá bìa: 54.000 đ

−4−

Lời giới thiệu

LỜI GIỚI THIỆU
(Cho bản tiếng Việt)

Đ

ã đến lúc chúng ta cần tận dụng tối đa niềm đam mê
của mình!

Internet đại diện cho một trong những chuyển giao
văn hóa lớn nhất kể từ thời đại báo in ngày nay. Cùng
với sự phát triển như vũ bão của nó, các trang truyền
thông mạng xã hội đã tạo nên một cuộc cách mạng trong
cách thức sống và hoạt động kinh doanh của con người
trên toàn cầu. Người nào có thể xây dựng nội dung hấp
dẫn nhất và tạo dựng được liên kết cộng đồng mạnh mẽ
nhất thì người ấy có thể chiếm lĩnh thị trường và thu về
hàng tỷ đô‐la lợi nhuận. Nhưng mặc cho sự đổi thay và
cơ hội lớn lao này, phần lớn mọi người vẫn tiếp tục làm
những công việc không đem lại hạnh phúc cho mình, các
doanh nghiệp vẫn tiếp tục bỏ qua những lợi ích
marketing và quan hệ công chúng hiệu quả có thể tìm
thấy trên các trang mạng xã hội.
−5−

Formatt

Lời giới thiệu

Gary Vaynerchuk được biết đến như một người tiên
phong trong lĩnh vực marketing online. Anh là nhà kinh
doanh tài ba, đồng thời là một chuyên gia về rượu, đã cách
mạng hóa các hoạt động PR và marketing trong ngành
rượu với những video blog trên trang Wine Library TV,
phát triển công việc kinh doanh rượu của gia đình từ quy
mô 4 triệu đô‐la lên tới 60 triệu đô‐la trong vòng 5 năm khi
tập trung vào Internet và tận dụng các công cụ truyền
thông mạng xã hội như Facebook, Twitter, Blog,
Wordpress, YouTube, v.v…
Gary Vaynerchuk cho rằng bất kỳ ai cũng có thể xây
dựng một sự nghiệp kinh doanh thành công dựa trên
niềm đam mê của họ. Trong cuốn sách này, anh đưa ra
những phân tích và chiến lược cụ thể ở cả hai cấp độ nền
tảng và cấp độ cao, chỉ cho bạn biết cách nắm bắt môi
trường kinh doanh hiện tại, đồng thời trang bị kiến thức
và phương tiện để bạn sẵn sàng thu được thành công khi
thời đại thay đổi. Cuốn sách giúp bạn tìm hiểu được
nhiều vấn đề then chốt như:
• Vì sao truyền thông mạng xã hội có thể cân bằng sân
chơi, phá hủy những “người gác cổng” đã từng
thống lĩnh kênh phân phối nội dung.
• Làm thế nào để đánh bại nạn thất nghiệp và tạo ra
những cơ hội làm giàu qua việc xây dựng và duy trì
thương hiệu cá nhân.

−6−

Lời giới thiệu

• Làm thế nào có thể xây dựng được sự nghiệp kinh
doanh trực tuyến (online) dựa trên niềm đam mê mà
không cần từ bỏ công việc hàng ngày của bạn.
• Tại sao Facebook và Twitter chỉ là những công cụ chứ
không phải chiến lược truyền thông mạng xã hội.
• Tại sao sự minh bạch và sống thật với chính mình lại
đánh bại những công thức marketing.
• Làm thế nào để xây dựng và gìn giữ cộng đồng
mạng gắn với đam mê và thương hiệu của bạn.
• Tại sao yếu tố di sản trong thời đại Internet bị đánh
giá không đúng tầm.
Cuốn sách nhận được nhiều lời khen từ các doanh nhân
nổi tiếng thế giới, như Tony Hsieh − CEO của Zappos.com,
Kevin Rose − sáng lập viên Digg.com, Tim Ferriss − tác giả
cuốn bestseller số 1 New York Times – Tuần làm việc bốn
giờ và Chris Abraham – đồng sáng lập và trưởng nhóm Tư
vấn Abraham Harrison LLC. Tuy vậy, nhiều độc giả không
đồng tình với lời khuyên nên bỏ việc đang làm để theo
đuổi đam mê nếu bạn không được làm nghề nghiệp bạn
thực sự yêu thích mà Gary Vaynerchuk đưa ra trong cuốn
sách này. Họ cho rằng, lời khuyên và chia sẻ kinh nghiệm
của Gary Vaynerchuk là bất khả thi với những ai không có
nền tảng tài chính. Bởi Gary được thừa hưởng sự nghiệp
kinh doanh 4 triệu đô‐la từ người cha, và chỉ cần phát
triển, mở rộng nó. Điều đó chẳng dễ dàng gì với những
người khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng, hoặc phải có trách
nhiệm với gia đình cùng rất nhiều khoản chi tiêu khác
−7−

Lời giới thiệu

trong cuộc sống hàng ngày. Cuốn sách này chỉ như một
sản phẩm để Gary tự quảng bá thương hiệu cá nhân của
mình – một sự tự PR cho bản thân.
Thực ra, không cần đợi đến những giải trình của
Gary, người đọc vẫn có thể nhận ra thông điệp mà Gary
muốn gửi gắm trong cuốn sách này. Làm mọi việc để
thỏa mãn đam mê và đạt được thành công không bao giờ
là việc dễ dàng và xảy ra chỉ trong một đêm. Theo Gary,
bạn cần phải xắn tay áo lên và đi một chặng đường dài.
Phần thưởng sẽ đến cho những nỗ lực của bạn. Nhưng
quan trọng hơn hết, là bạn được làm những gì mình yêu
thích, và công việc sẽ đánh thức bạn vào mỗi sớm bình
minh”. Bởi thế, bạn chẳng cần bỏ việc, bạn chỉ cần nỗ
lực và thật sự muốn sống với đam mê của mình.
Có đam mê là có tất cả. Hãy kiên nhẫn thực hiện từng
bước một, Đam mê khám phá sẽ là bản “hướng dẫn viết tay
cuối cùng cho kinh doanh hiện đại”.
Xin trân trọng giới thiệu tới quý độc giả cuốn sách này!
Tháng 08 năm 2010
CÔNG TY SÁCH ALPHA

−8−

Mục lục

MỤC LỤC

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Đam mê là tất cả ................................................. 11
Thành công nằm ở DNA của bạn ...................... 31
Xây dựng thương hiệu cá nhân của bạn ...Error!
Bookmark not defined.
Một thế giới hoàn toàn mới Error! Bookmark not
defined.
Tạo dựng nội dung thú vị ...Error! Bookmark not
defined.
Lựa chọn bến đỗ của bạn ..Error! Bookmark not
defined.
Hãy thành thật… rất thật....Error! Bookmark not
defined.

−9−

Mục lục

8.
9.

Tạo dựng cộng đồng: Đào rãnh Internet của bạn
Error! Bookmark not defined.
Chiến lược Marketing tốt nhất từng có.......Error!
Bookmark not defined.

10. ............................................ L
àm thế giới lắng nghe ..........Error! Bookmark not
defined.

11. ............................................ B
ắt đầu kiếm tiền ..... Error! Bookmark not defined.

12. ............................................ L
ăn xả với nó ........... Error! Bookmark not defined.

13. ............................................ D
i sản lớn hơn tiền bạc ..........Error! Bookmark not
defined.

KẾT LUẬN: THỜI ĐẠI LÀ BÂY GIỜ, THÔNG ĐIỆP LÀ
MÃI MÃI................................................................... 178
PHỤ LỤC A: BẠN CÓ QUÊN ĐIỀU GÌ KHÔNG? .... 180
PHỤ LỤC B: 5 Ý TƯỞNG KINH DOANH MÀ TÔI SẼ
KHÔNG ĐỤNG ĐẾN –
CHÚNG LÀ CỦA BẠN .. Error! Bookmark not
defined.

− 10 −

Mục lục

− 11 −

Đam mê là tất cả

1
ĐAM MÊ LÀ TẤT CẢ

B

ạn muốn thành công đến mức nào? Đó là thứ
cảm xúc chỉ nhằm thỏa mãn bản thân? Có khi
nào bạn thức trắng đêm, tràn ngập các ý tưởng và
những giấc mơ? Bạn có sẵn sàng làm tất cả để đổi lấy
cơ hội sống hoàn toàn theo cách của mình? Nếu có,
bạn thật may mắn. May mắn bởi vì bạn sống trong
một thời đại mà cơ hội dành cho bất kỳ ai có đủ sự
kiên nhẫn và những giấc mơ lớn. Bạn nên biết, bởi đó
là tất cả những gì tôi sẽ đề cập trong cuốn sách này.

Ba năm trước, tôi là một gã kỳ quặc với những kỹ
năng công nghệ rất hạn chế. Tôi đã sử dụng các trang
− 12 −

Đam mê là tất cả

truyền thông mạng xã hội như Facebook, Twitter và
Tumblr để xây dựng một thương hiệu cá nhân sinh lợi
nhuận. Khi đó, nhiều người không sẵn sàng chấp
nhận sự thật rằng thế giới kinh doanh‐xã hội đang
thay đổi, và nếu tôi cố gắng nói với bạn rằng bạn có
thể xây dựng một sự nghiệp kinh doanh tạo ra sự giàu
có và hạnh phúc nhất bạn từng biết mà không cần gì
hơn ngoài niềm đam mê và một quyết tâm sẵn sàng
làm việc quên mình, bạn có thể sẽ không tin tôi. Mặc
dù vậy, trong thời đại này, cơ hội là bất tận – tôi
không nghĩ có nhiều người hiểu được rằng xã hội,
công việc kinh doanh và thậm chí là Internet đã thay
đổi như thế nào – và câu chuyện mà tôi sắp sửa kể ra
đây sẽ trở nên ít lạ lẫm hơn. Nếu bạn có đủ sự quyết
tâm và mong muốn, nó có thể trở thành câu chuyện
của bạn, với ít thời gian và tiền bạc hơn.
Đây là ví dụ cho thấy sự thay đổi đã diễn ra nhanh
thế nào: tôi giúp trông coi cửa hàng rượu nhỏ của cha
tôi, Shopper’s Discount Liquors (cửa hàng rượu giảm
giá), và đã “thổi bùng” nó từ 4 triệu đô‐la lên 50 triệu
đô‐la trong vòng tám năm (1998‐2005). Tôi tự hào vì
điều đó. Nhưng bên cạnh hàng núi công việc, tôi đã
bỏ hàng triệu đô‐la vào quảng cáo trên tờ New York
Times, Wine Spectator, và những ấn phẩm khác cũng
như quảng cáo trên đài phát thanh và truyền hình địa
phương. So với khi tôi bắt đầu xây dựng thương hiệu
cá nhân vào tháng 2 năm 2006 – đến tận ngày hôm nay
− 13 −

Đam mê là tất cả

tôi đã tiêu ít tiền hơn (ít hơn 15 nghìn đô‐la) và tốn ít
mồ hôi công sức hơn, và tôi đang có nhiều niềm vui
hơn tôi từng có trong cuộc đời mình. Bạn cũng đổ mồ
hôi công sức, đúng không? Bạn có thể không có các
mối quan hệ, hoặc bằng cấp, hoặc của cải, nhưng với
đủ niềm đam mê và mồ hôi công sức, bạn có thể biến
tất cả thành hiện thực.

3 NGUYÊN TẮC
Có thể bạn mua cuốn sách này vì bạn muốn biết bí
mật dẫn tới thành công của tôi. Được thôi, bí mật của
tôi là tôi sống chỉ với ba nguyên tắc khá đơn giản:
Yêu gia đình của mình.
Làm việc cật lực.
Sống với đam mê.
Chỉ đơn giản như thế. Lưu ý là tôi không nhắc đến
Internet, các công cụ truyền thông mạng xã hội, thậm
chí là công nghệ kỹ thuật, mặc dù chúng quan trọng
đến tất cả những gì tôi đã đạt được trong những năm
gần đây. Đó là bởi tôi đo lường thành công bằng niềm
hạnh phúc của bản thân, chứ không phải công việc
làm ăn lớn như thế nào hay kiếm được bao nhiêu tiền.
Và nhờ tuân thủ ba nguyên tắc trên, tôi hoàn toàn
hạnh phúc.
− 14 −

Đam mê là tất cả

Bạn không tin tôi ư? Cho rằng đó là điều không
thể? Tôi cam đoan với bạn là đúng như thế đấy.
Nếu bạn vốn đã không sống theo nguyên tắc số 1,
thì hãy thay đổi ngay từ bây giờ, bởi vì những gì tôi
đang chuẩn bị nói với bạn trong cuốn sách này sẽ là
vô nghĩa nếu như bạn không quan tâm đến gia đình
của mình. Gia đình luôn là quan trọng nhất. Nhưng
nếu như bạn đã đặt ưu tiên đó lên hàng đầu, bạn làm
việc chăm chỉ, nhưng bạn vẫn không hoàn toàn hạnh
phúc, có thể là do bạn không sống với đam mê của
mình. Và vì thế, hỡi những người bạn của tôi, mặc dù
đó chỉ là 1/3 bí mật dẫn tới thành công, nhưng đó là
chiếc chìa khóa nguyên vẹn để mở ra cho bạn cánh
cửa bước vào thế giới kinh doanh mới mẻ mà chúng ta
đang sống ngày nay.
Hãy sống với niềm đam mê của bạn. Điều này có
nghĩa là gì? Có nghĩa là mỗi sáng thức dậy đi làm, bạn
được nạp đầy năng lượng vì bạn sẽ nói hoặc làm
những gì bạn hứng thú nhất. Bạn không sống để chờ
các kỳ nghỉ vì bạn không cần cảm giác được thoát
khỏi những thứ bạn đang làm − công việc, vui chơi và
thư giãn đều chỉ là một. Thậm chí bạn không cần quan
tâm bạn làm việc bao nhiêu tiếng một ngày bởi vì đối
với bạn, đó không chỉ là công việc. Bạn đang kiếm
tiền, nhưng bạn sẽ làm tất cả những gì bạn đang làm
mà không cần được trả công một đồng nào.

− 15 −

Đam mê là tất cả

Cái này nghe có giống bạn không? Bạn đang sống,
hay chỉ đơn giản đang kiếm sống? Bạn tiêu quá nhiều
thời gian vào công việc, vậy tại sao lại lãng phí nó để
làm những thứ bạn không thích? Cuộc sống quá ngắn
ngủi để lãng phí. Bạn nợ bản thân để tạo nên một sự
thay đổi to lớn cho điều tốt đẹp hơn, và tất cả những
gì bạn phải làm là hãy online và bắt đầu sử dụng
những công cụ đang chờ sẵn bạn.

ĐIỀU BẠN CẦN PHẢI BIẾT
Trong cuốn sách này, tôi sẽ giải thích từng bước
một cách thức sử dụng tất cả các công cụ truyền thông
mạng xã hội để đạt được thành công có thể làm rung
chuyển thế giới với những chủ đề không nhắc đến,
những sản phẩm bạn muốn đặt vào tay tất cả mọi
người – và không chỉ xây dựng cho mình một công
việc kinh doanh, bạn còn xây dựng thương hiệu cá
nhân uy tín, đem lại tiền bạc cho bạn và quan trọng
hơn, đem đến cho bạn tất cả niềm hạnh phúc mà bạn
có thể mong muốn. Những ai đã sống với đam mê
nhưng vẫn khát khao thúc đẩy việc kinh doanh của
mình tiến xa hơn nữa sẽ tìm thấy vài ý kiến tươi mới
để đạt được điều đó, cũng như bất kỳ ai muốn xây
dựng một thương hiệu mạnh cho một sản phẩm hay
dịch vụ đã tồn tại sẵn cũng sẽ tìm thấy điều hay trong
cuốn sách này.
− 16 −

Đam mê là tất cả

Chúng ta sẽ đề cập đến các chủ đề sau:
• Làm thế nào để truyền tải hết đam mê của bạn
vào trang nhật ký online (blog) được theo dõi bởi
hàng nghìn người có hứng thú với thương hiệu
cá nhân của bạn.
• Thế nào là sự bon chen thực sự.
• Làm thế nào thu hút được sự chú ý của các nhà
quảng cáo cứ suốt ngày làm phiền bạn, để lấy
được một phần trong tỉ đô lợi nhuận quảng cáo
của họ.
• Tại sao việc xây dựng một thương hiệu cá nhân
thông qua truyền thông mạng xã hội lại có tính
quyết định đối với sự tồn tại và tiến bộ nghề
nghiệp của bạn, dù lĩnh vực bạn làm là gì
chăng nữa.
• Tại sao bạn nên lập kế hoạch phát triển sự
nghiệp xoay quanh thương hiệu cá nhân của bạn
và rời bỏ nghề nghiệp hiện tại cho dù thậm chí
bạn đang có một công việc ưng ý đi chăng nữa.
• Truyền thông mạng xã hội cung cấp cho bạn
những dữ liệu cần thiết để tìm ra xu hướng xã
hội và cơ hội tài chính tiếp theo như thế nào.
• Tại sao các nhà truyền thông xã hội khôn khéo
lại là khách mời trong những bữa tiệc hoành
− 17 −

Đam mê là tất cả

tráng và làm thế nào bạn có thể trở thành một
trong số đó.
• Làm sao để kiếm tiền từ những cuộc nói chuyện
giao dịch trực tuyến.
• Chiến lược marketing hiệu quả nhất.
• Nơi nào để “câu” những nguồn lợi nhuận
khác nhau.
• Các công ty nên sử dụng truyền thông mạng xã
hội thế nào để định hình câu chuyện của họ và
củng cố thương hiệu công ty.
• Làm thế nào tạo dựng được di sản, thứ quan
trọng hơn trăm lần tiền bạc và là nền tảng để xây
dựng một thương hiệu và công việc kinh doanh
thành công bền vững.
Truyền thông mạng xã hội đem đến cho các doanh
nhân và doanh nghiệp cơ hội chưa từng thấy để hiểu
rõ và truyền tải thông điệp tới khách hàng. Những ai
có thể nuôi dưỡng niềm đam mê, tin vào khả năng
tiếp cận đáng kinh ngạc và sức mạnh của những công
cụ truyền thông mạng xã hội sẽ sẵn sàng gặt hái được
thành công ở mức chưa từng thấy.

CUỘC CHƠI ĐÃ THAY ĐỔI
− 18 −

Đam mê là tất cả

Ai cũng biết Internet đại diện cho một trong những
sự chuyển giao văn hóa lớn nhất kể từ thời báo in,
nhưng tôi nghĩ chúng ta quá chậm trong việc nhận ra
rằng nó đại diện cho sự chuyển biến lớn lao nhất
trong lịch sử kinh doanh từ trước đến nay. Nó đã phát
triển từ một nơi tập trung của những tên nghiện máy
tính thành ngôi nhà thứ hai cho đa số người Mỹ,
những người vẫn dành hàng tiếng đồng hồ mua sắm
trực tuyến và ngày càng nhiều người trong số họ
chuyển cuộc sống xã hội của mình lên mạng nhờ có
các trang mạng xã hội như Facebook, Youtube, Flickr,
Tumblr, và Twitter. Sẽ hoàn toàn hợp lý nếu đây là
nơi các con mắt tinh tường hướng tới, nơi việc kinh
doanh sẽ phải được triển khai. Đồng tiền luôn theo sát
con người – nơi nào có một khách hàng thì các nhà
quảng cáo đều háo hức theo đuôi. Họ từng chi tiền
vào các phương tiện truyền thông truyền thống – đài,
truyền hình, báo chí. Những phương tiện truyền
thống đó đang mất dần lãnh địa của mình, nhường
chỗ cho thế giới trực tuyến đang từng ngày từng giờ
phát triển. Nhiều công ty chưa bổ sung mô hình kinh
doanh tốt hơn, hiệu quả hơn vào chiến lược kinh
doanh của họ. Họ sẽ lụi tàn. Nếu các công ty chỉ sử
dụng phương tiện truyền thông truyền thống còn trụ
lại được mà không thay đổi cho phù hợp với đối thủ
cạnh tranh mới, ba mươi năm sau, con cháu chúng ta
sẽ được chiêm ngưỡng họ trong các viện bảo tàng
− 19 −

Đam mê là tất cả

cùng với sự tò mò mà chúng dành cho xương khủng
long và hóa thạch.

Tôi đang sắp sửa phát ngôn những câu nghe có vẻ to tát,
mạnh bạo trong cuốn sách này, nhưng để tôi trấn an bạn
rằng không phải tôi cố gắng trở thành một tên bông đùa
thích gây sốc. Tôi sẽ không bao giờ phát ngôn điều gì nếu
như tôi chưa nghĩ kĩ về nó.

Các nhà quảng cáo và các công ty cần tiêu tiền để
sống, vậy tại sao họ lại không đầu tư vào bạn? Bằng
việc xây dựng một thương hiệu cá nhân sử dụng
mạng lưới truyền thông xã hội, bạn đang thực sự giúp
đỡ họ. Vì chi phí bỏ ra để sử dụng những trang này
vào việc phát triển kinh doanh chỉ là chút ít thời gian
và công sức, những công cụ này mở rộng cửa chào
đón bất kỳ ai có đủ dũng khí bước vào cuộc chơi. Và
người đó là bạn, đúng không?

KHÔNG BÀO CHỮA
Nhưng, Gary này, một vài người có thể sẽ nói, niềm
đam mê của tôi không phải thứ gì đó hay ho và thích
hợp cho bán lẻ như rượu. Tôi rất thích cuốn sách Thế
giới của nghệ thuật chiến tranh (World of Warcraft). Tôi
− 20 −

Đam mê là tất cả

say mê múa bụng. Tôi thường xuyên làm vợ tôi giận
vì tôi thích nhất là trốn dưới tầng hầm với bạn bè chơi
bài. Tôi muốn xây dựng một công việc kinh doanh,
nhưng lại không thể kiếm được tiền từ đó. Hơn nữa,
tôi còn tiền thuê nhà, tiền trả góp, cha mẹ già và con
nhỏ, các khoản nợ nần từ thời sinh viên và phí chi trả
cho ô tô.
Tốt thôi, Perez Hilton, Ze Frank, Veronica Belmort,
Heather Cocks và Jessica Morgan (gofugyourself.typepad.com)
cũng đã từng như vậy. Họ đã hoàn toàn thành công và bạn
cũng có thể như vậy. Hãy bắt tay vào thực hiện ngay
bây giờ.
Nhưng, ai đó có thể hỏi, Gary này, anh có theo dõi
tin tức những năm vừa qua không? Nền kinh tế rơi
vào khủng hoảng, nhiều người mất việc làm, người
tiêu dùng không còn tiêu pha như trước, và các nhà
quảng cáo càng thận trọng hơn nữa. Vì thế, tôi đọc
cuốn sách này để tìm kiếm khi nào nên bắt đầu một sự
nghiệp kinh doanh.
Không có thời điểm tồi để bắt đầu một sự nghiệp kinh
doanh trừ phi bạn đang bắt đầu một sự nghiệp kinh doanh
tầm thường. Tôi nghĩ suy thoái kinh tế là một cơ hội
lớn cho tất cả mọi người để tập trung quyết tâm và bắt
đầu thành công. Người có thể chiếm ưu thế trong
những giai đoạn khó khăn là người có thể chiếm lĩnh
thời đại. Quả thật, chúng ta đã thấy nhiều người phải
− 21 −

Đam mê là tất cả

đóng cửa hàng trong những năm qua, nhưng nếu họ
đưa ra một sản phẩm hoặc dịch vụ thích hợp và khác biệt,
có khả năng lớn trong việc đáp ứng nhu cầu khách
hàng, họ sẽ không phải đóng cửa.
Có thể bạn đang thất nghiệp và bạn nghĩ mình sẽ
bắt chước vài ý tưởng trong cuốn sách này sau khi bạn
đã gửi đơn xin việc và gọi vài cuộc điện thoại (loại
đơn xin việc truyền thống sắp sửa lỗi thời, nhưng tôi
sẽ nói về vấn đề này sau). Tuy nhiên, hãy nói cho tôi
biết: Mỗi sáng bạn có nhảy cẫng lên háo hức đi làm
công việc mà bạn vừa mất? Nếu không, tại sao bạn lại
tìm kiếm một công việc giống hệt? Bạn đang có một cơ
hội khó tin. Hãy sử dụng tất cả thời gian rỗi bạn có để
đầu tư cho bản thân hoặc đi theo một con đường hoàn
toàn khác với con đường bạn từng đi, có thể là con
đường mà thứ duy nhất ở phía cuối không phải là một
chiếc đồng hồ được chạm khắc dòng chữ: “Cảm ơn vì
sự cống hiến của bạn” và một bữa ăn tối chia tay thịnh
soạn để tiễn bạn về nghỉ hưu. Bạn có thể làm tốt hơn
thế nếu như bạn sẵn sàng sống và thổi bùng đam mê
của mình. Hãy làm điều đó, và bạn sẽ không còn phân
biệt giữa cuộc sống công việc và cuộc sống riêng tư
của bạn nữa. Bạn chỉ đang sống, và yêu thích công
việc của mình.
Với những ai vẫn đang đi làm, kể cả đang có một
công việc ưng ý, cuốn sách này cũng dành cho bạn.
Hãy chú ý những lời nói của tôi, nếu bạn muốn sống
− 22 −

Đam mê là tất cả

có ích và có thể cạnh tranh trong những năm sau – tôi
không quan tâm dù bạn ở lĩnh vực nào: bán hàng,
công nghệ, tài chính, xuất bản, báo chí, tổ chức sự
kiện, phát triển thị trường, bán lẻ, dịch vụ, v.v, bạn
vẫn sẽ cần phát triển và xây dựng thương hiệu cá
nhân. Tất cả mọi người – TẤT CẢ – cần bắt đầu suy
nghĩ về bản thân như một thương hiệu. Nó không còn
là sự lựa chọn; nó là sự cần thiết.
DNA1 của tôi khiến tôi muốn kinh doanh, muốn
chinh phục thế giới, chiến thắng trong các cuộc cạnh
tranh và mua được New York Jets2. Nhiều người trong
số các bạn đã nhìn thấy những gì tôi làm và nghĩ rằng:
“Ồ, thật tuyệt vời!”. Tôi có nhiều thứ muốn chia sẻ với
các bạn. Nhưng nếu điều đó không hợp với bạn, tôi
nghĩ tôi vẫn có thể giúp đỡ các bạn. Có thể DNA của
bạn khác hoàn toàn với của tôi. Bạn chỉ muốn sống
một cách thoải mái, chu cấp cho những người thân
yêu, chuẩn bị cho tương lai mà không phải lo lắng quá
nhiều. Bạn không muốn phải thay đổi công việc của
mình. Bạn có thể kiếm được một mức lương trung
bình của xã hội bằng cách làm công việc bạn yêu thích

DNA hay ADN: chữ viết tắt của Acid Deoxyribonucleic là một phân tử
acid nucleic mang thông tin di truyền mã hóa cho hoạt động sinh
trưởng và phát triển của các dạng sống bao gồm cả một số virus.

1

New York Jets, còn gọi là Gang Green, là đội bóng bầu dục chuyên
nghiệp của Mỹ.

2

− 23 −

Đam mê là tất cả

hoặc công việc bạn căm ghét. Nhưng làm ơn hãy chọn
công việc bạn yêu thích!
Tất nhiên tiền bạc và sự an toàn là quan trọng, và
tôi ý thức rất rõ nhiều người sống bằng tiền lương.
Nhưng tôi muốn nhắc lại rằng quá trình mà tôi đang
sắp sửa nói ở đây tốn nhiều thời gian, công sức, và sự
tập trung, nhưng không tốn nhiều tiền, thậm chí
không cần dùng đến tiền. Mọi thứ đã thay đổi, bất kỳ
ai cũng đều có cơ hội, chứ không chỉ những người có
nhiều tiền.
Học cách sống theo niềm đam mê của mình, bạn sẽ
có tất cả số tiền bạn cần và bạn sẽ có quyền kiểm soát
hoàn toàn số phận của mình. Đó là một điều thật tuyệt
vời, bạn sẽ nói thế đúng không?

ĐIỀU ĐÓ ÁM CHỈ BẠN
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn không có năng khiếu
và kỹ năng kinh doanh? Đừng lo, kỹ năng là thứ rẻ
tiền, đam mê mới là vô giá. Nếu bạn tin tưởng vào bản
thân, có niềm đam mê, bạn biết điều đó và làm tốt hơn
bất kỳ ai, thậm chí chỉ với một vài kỹ năng kinh doanh
thiết yếu, bạn có tiềm năng tạo dựng một sự nghiệp
kinh doanh hàng triệu đô‐la.
Giả sử bạn thích câu cá và bạn tình cờ biết rất nhiều
về sâu. Thực tế, bạn cảm thấy xấu hổ về việc bạn thích
− 24 −

Đam mê là tất cả

sâu đến mức nào và việc bạn thích nói về sâu ra sao.
Nhưng không có cách nào bạn có thể kiếm tiền nhờ
sâu, đúng không? Sai. Bạn có thể sử dụng Internet để
xây dựng một nơi chia sẻ những gì bạn muốn nói về
sâu xuất phát từ chính trái tim bạn. Đam mê rất dễ lan
tỏa. Nếu bạn chuyển tải đam mê đó với nội dung hấp
dẫn và truyền bá nó thông qua các công cụ truyền
thông mạng xã hội tôi giới thiệu trong cuốn sách này,
một ai đó như tôi chẳng hạn, một người giỏi phát triển
thị trường sẽ có lúc tìm thấy trang của bạn và trở
thành người hâm mộ3. Một ngày nào đó, khi tôi nghe
nói bạn có thể sử dụng một loài sâu đặc biệt để bắt
được nhiều hơn 80% số cá, tôi sẽ xem xét cơ hội kinh
doanh và liên lạc với bạn. Chúng ta có thể cùng nhau
tạo nên một chương trình trực tuyến, viết blog hoặc
một chương trình phát thanh trên mạng nói về đam
mê của bạn để tiếp cận thị trường câu cá, ngành công
nghiệp hàng tỷ đô. Chúng ta truyền tải nội dung và
mọi người lập tức sẽ bị thu hút, chúng ta xây dựng
một cộng đồng bằng việc tận dụng tất cả các công cụ
truyền thông mạng xã hội và công nghệ có sẵn, chúng
ta làm việc cật lực hết sức và chẳng mấy chốc công ty
mồi cá lớn nhất nước sẽ hỏi xin quảng cáo trên trang
mạng của chúng ta. Từ đó, chúng ta bắt đầu xây dựng
chiến lược quảng bá truyền miệng và mở thêm nhiều
Chức năng Become a fan – Trở thành người hâm mộ/ Thích giống như
trên Facebook.

3

− 25 −

Đam mê là tất cả

nguồn lợi nhuận, rồi chiếc máy đếm tiền tự động sẽ
liên tục kêu “ka‐ching!”
Niềm đam mê của bạn đối với loài sâu cùng niềm
đam mê phát triển thị trường của tôi tất yếu sẽ dẫn đến
một sự nghiệp kinh doanh thành công. Nhờ tính dễ
truy cập và dễ tiếp cận của truyền thông mạng xã hội
và không mất chi phí, bất kỳ ai cũng có thể làm được
điều này. Nhân viên bán hàng Steve – người đã làm
tăng doanh số bán hàng cho Blockbuster cần tìm kiếm
một người như Stan để thiết lập trang người hâm mộ
Fellini và xây dựng sự nghiệp kinh doanh phê bình
phim hàng triệu đô‐la. Joanne Jogger chuyên ghi chép
các buổi huấn luyện marathon cần đến nhà marketing
Marvin và tạo một trang blog về chạy marathon thành
công, thu hút Nike làm nhà tài trợ nhờ trang blog này.
Có đủ chỗ cho tất cả mọi người trong thế giới của
truyền thông mạng xã hội, cũng như có đủ chỗ cho mọi
người trong thế giới kinh doanh ngày nay.

Truyền thông mạng xã hội
=
Kinh doanh x Thời đại4.

Nếu bạn muốn được giải thích kỹ càng hơn về toàn bộ điều này, hãy
gửi thư đến cho tác giả theo địa chỉ gary@vaynermedia.com

4

− 26 −

Đam mê là tất cả

Tất cả mọi người đều chiến thắng trong giả thuyết
này. Stan và Joanne có vẻ là những người thắng cuộc
lớn bởi vì họ đang tận hưởng chút ít sự nổi tiếng, tuy
nhiên họ vẫn chỉ ở phía sau. Khi Steve và Marvin sống
với đam mê của họ, tin tôi đi, họ đang tận hưởng
thành công lớn hơn nhiều. Thực tế, với tất cả sự nổi
tiếng trên Internet, xuất hiện trên kênh truyền hình
quốc gia và trên các ấn phẩm báo chí, chính việc xây
dựng thương hiệu mới đem đến cho tôi niềm hạnh
phúc hơn bất kỳ thứ gì.
Có thể bạn đang đọc cuốn sách này và nghĩ: “Tuyệt,
tôi là một nhà kinh doanh, tôi không phải nghĩ về niềm đam
mê của mình, tôi chỉ phải tìm ai đó có lòng đam mê và sử
dụng đam mê của họ để tạo ra một công việc kinh doanh.”
Có thể thế. Nếu niềm đam mê của bạn, niềm đam mê
thực sự của bạn, không phải là phát triển thị trường,
marketing hay bán hàng, bạn cần tìm ra nó là gì và
hãy làm điều đó, nếu không bạn sẽ thất bại. Tuy
nhiên, nếu bạn dành niềm đam mê đó cho phát triển
thị trường, bạn có thể không cần một người cộng sự
nào cả. Tôi cũng vậy.

ĐIỀU ĐÓ TÙY THUỘC VÀO BẠN
Những thông điệp trong cuốn sách này là mãi mãi:
Hãy làm những gì khiến bạn hạnh phúc. Biến nó
thành điều đơn giản. Nghiên cứu. Làm việc chăm
− 27 −

Đam mê là tất cả

chỉ. Nhìn thẳng về phía trước. Còn nhớ khi tôi mở
Wine Library TV vào năm 2006, Facebook vẫn chỉ là
một trò chơi của sinh viên; tôi không muốn trở thành
một gã đáng sợ cứ cố rao bán rượu cho trẻ vị thành
niên; nên tôi không thể sử dụng Facebook để mang
khách hàng đến với chương trình trực tuyến của
mình. Twitter vừa mới ra đời và không ai biết nó là gì.
Tuy vậy, khi những phương tiện truyền thông xã hội
này bắt kịp với đại đa số, tôi đã sử dụng tất cả và biết
cách bắt chúng làm việc cho mình; nhưng chúng chỉ
thúc đẩy thành công – chứ không tạo ra thành công
của tôi. Hãy nhớ điều đó khi bạn bắt đầu biến những
giấc mơ và kế hoạch của bạn thành hành động. Các
công cụ chúng ta chuẩn bị thảo luận trong cuốn sách
này sẽ giúp bạn lan truyền ý tưởng của mình và đem
đến nhiều sức hút hơn cho thương hiệu cá nhân của
bạn với ít thời gian và tiền bạc hơn nhiều, nhưng chỉ
người sử dụng mới tạo được cho chúng quyền lực.
Sức mạnh của chúng cũng chỉ như người thể hiện
chúng mà thôi. Công nghệ, sự tân tiến và nhu cầu
người tiêu dùng đang cùng thay đổi ở một tốc độ
nhanh đến nỗi trước khi bạn đọc xong cuốn sách này,
một vài khả năng và tầm với của những phương tiện
này có thể đã thay đổi. Bất chấp những thay đổi nhỏ
chúng ta nhìn thấy ở người tiêu dùng hoặc những nét
đặc trưng riêng của các công cụ này, chúng sẽ không
ảnh hưởng đến bức tranh toàn cảnh – bạn có thể thay
− 28 −

Đam mê là tất cả

đổi tay lái, nhưng điều đó không khiến cho tầm quan
trọng của việc bạn đi xe thay đổi theo. Những công cụ
này sẽ đưa bạn đến với khán giả, nơi bạn có thể đi
theo họ, tiếp cận và khiến họ lắng nghe.
Tôi có thể chỉ cho bạn cách sử dụng truyền thông
mạng xã hội để trồng một khu vườn hay xây cả một
ngôi nhà hoàn toàn mới. Vài người trong số bạn muốn
trở thành thị trưởng của một thành phố rất bình
thường, tôi có thể giúp bạn đạt được điều đó. Nhưng
cho dù bạn đặt mục tiêu cao xa hay khiêm tốn như thế
nào, bạn phải tiếp tục định hướng, điều chỉnh và tạo
ra sự cải thiện một khi tôi không còn tư vấn nữa. Dù
bạn có thành công như thế nào, bạn cũng không thể
ngơi nghỉ, nếu không cỏ sẽ mọc, sơn sẽ phai, và con
đường sẽ bắt đầu nứt nẻ. Ngừng ép buộc bản thân cố
gắng, mọi thứ bạn học được ở đây sẽ trở nên vô nghĩa.
Thành công của bạn hoàn toàn phụ thuộc vào bạn.

BIẾN NƯỚC THÀNH RƯỢU
Đây là thỏa thuận: Nếu bạn thực sự muốn thì tiền ở
đây, thành công ở đây, và sự hoàn thiện cũng ở đây.
Tất cả những gì bạn phải làm là nắm bắt nó. Bởi thế
hãy ngừng than khóc, ngừng những lý do bao biện.
Nếu bạn đã có một công việc giờ hành chính, bạn có
thể làm được rất nhiều vào giữa 7 giờ tối và 2 giờ sáng
− 29 −

Đam mê là tất cả

(9 giờ tối đến 3 giờ sáng nếu bạn có con nhỏ), nên hãy
học cách yêu thích công việc trong những giờ trước
bình minh này. Tôi hứa sẽ không khó khăn gì nếu bạn
làm công việc bạn yêu thích chứ không phải bất kỳ
điều gì khác. Tôi không quan tâm nếu bạn vẫn đang
lục lọi tìm kiếm niềm đam mê của mình, một khi bạn
học cách đặt mọi thứ vào trong thế giới công nghệ
đang mời gọi, bạn có thể biến nước lã thành rượu –
bạn có thể biến niềm yêu thích của mình thành một sự
nghiệp kinh doanh huyền thoại đem lại cho bạn một
đống tiền, và bạn vẫn là chính mình.
Điều cuối cùng, cuốn sách này không nói về cách
tạo ra hàng triệu đô‐la, mặc dù nó có thể giúp bạn làm
điều đó. Cuốn sách đề cập đến việc đảm bảo hạnh
phúc của bạn bằng việc cho phép bạn sống mỗi ngày
một cách đam mê và hiệu quả. Kinh doanh không chỉ
là tạo ra đồng tiền, và nếu bạn nghĩ như thế, bạn sẽ
cháy túi. Nếu bạn đã quen thuộc với các công cụ tiếp
thị xã hội mà chúng tôi đề cập trong cuốn sách này, tôi
hy vọng bạn sẽ chú ý đến bức tranh toàn cảnh. Quá dễ
dàng để quên đi điều gì thực sự quan trọng một khi
bạn đào sâu vào những nhánh này.
Hãy học cách định hướng dòng nước kĩ thuật số
của tiếp thị xã hội để xây dựng một sự nghiệp kinh
doanh và quảng bá thương hiệu cá nhân dựa trên điều
bạn yêu thích nhất, và bạn sẽ chỉ bị giới hạn bởi độ xa
bạn muốn chèo thuyền tới mức nào. Các công cụ
− 30 −

Đam mê là tất cả

truyền thông mạng xã hội – Facebook, Twitter, Flickr
và tất cả những cái còn lại – là những con tàu hiện đại
sẽ đưa bạn đến thế giới mới, cho phép bạn chia sẻ
đam mê của mình, phân biệt bạn với các đối thủ cạnh
tranh và truyền bá thương hiệu của bạn đến với vô số
khách hàng.
Bí quyết thành công của tôi chỉ là cách một gã đàn
ông làm việc, tất nhiên là thế, nhưng làm theo cách
của mình – thích ứng với những gì phù hợp với DNA
của bạn, và tất nhiên – hạnh phúc trọn vẹn là của bạn.

− 31 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

2
THÀNH CÔNG NẰM Ở
DNA CỦA BẠN

T

ôi là một thực thể mâu thuẫn. Không ai tin tưởng
vào bản thân mình nhiều hơn tôi, nhưng tôi lại ý
thức rõ tầm thiếu quan trọng của mình. Tôi ít quan
tâm xem người khác nghĩ gì về mình, nhưng tôi thực
sự tôn trọng và chú ý đến những gì họ nói. Khi người
xem đăng bình luận trong một bài gần đây trên
Diggnation (một trong những trang video blog lớn
nhất trên Internet) nói rằng tôi xúc phạm diễn đàn của
chương trình, tôi đã thức đến 4 giờ sáng xin lỗi từng
người một. Tôi thích khởi nghiệp và xây dựng sự
− 32 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

nghiệp kinh doanh, nhưng lý do duy nhất tôi quý
trọng đồng tiền là tôi sẽ cần rất nhiều tiền khi mua
New York Jets (tôi không đùa tí nào đâu, tôi thực sự
muốn sở hữu Jets! Nó đã ám ảnh tôi kể từ khi tôi học
lớp ba). Và mặc dù câu chuyện làm thế nào tôi trở
thành người mà ABC News gọi là “người bán rượu của
truyền thông mạng xã hội”, được Slate nhắc đến như
là “bậc thầy về rượu trong thời đại YouTube” và
Nightline đặt tên “kẻ cuồng rượu bậc nhất thế giới của
Wayne” theo một cách nào đó là câu chuyện về dân
nhập cư tạo dựng thành công phổ biến nhất từng
được kể, thì nó cũng là một điều kỳ lạ, không chỉ bởi
kỹ thuật biến nó thành hiện thực mới chỉ xuất hiện
một vài năm trước mà còn vì không một ai khác có
DNA của tôi.
Đối với một doanh nhân, tôi nói khá nhiều về
DNA, và cuốn sách này sẽ không là ngoại lệ. Đó là vì
tôi tin tưởng chắc chắn rằng con đường dẫn đến sự
nghiệp thành công của bạn nằm ở những vòng xoáy
và vòng quay ở hai vành tai của bạn. Thực tế, tôi có
thể chỉ nên ghi nhận sự thành công của Wine Library
TV, một video blog nếm thử rượu trực tuyến đã đưa
tôi lên bản đồ của marketing mạng xã hội nhờ vào cha
mẹ tôi, người đã cho tôi DNA giúp tôi đưa sự nghiệp
của mình lên tầm cao. Hơn nữa, nhiều người tham
vọng được sinh ra với DNA xuất chúng, tuy nhiên
cuối cùng lại thấy họ dẫm chân tại chỗ ở nghề nghiệp
− 33 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

của mình, nhăn nhó, khổ sở, bế tắc. Tại sao? Bởi vì họ
không làm điều họ say mê hơn bất kỳ thứ gì khác trên
đời; họ không làm những gì họ được sinh ra để làm.

BẠN PHẢI LÀ CHÍNH MÌNH
Tôi là một người may mắn. Từ khi còn rất nhỏ, tôi
đã biết và chấp nhận mệnh lệnh DNA của mình, rằng
tôi được sinh ra để trở thành người của công chúng và
để xây dựng sự nghiệp kinh doanh. Đó đã và luôn là
đam mê của tôi. Tôi biết tôi được sinh ra để trở thành
một doanh nhân và chưa lần nào tôi thử làm thứ gì
khác, như đã được chứng minh bởi những bảng điểm
toàn D và F mà tôi mang về nhà khiến mẹ tôi phát
điên. Mặc dù tôi ghét phải làm cho mẹ khóc, tôi cũng
biết tôi phải là chính mình, và nếu điều đó có nghĩa là
tôi phải giấu đi bản Hướng dẫn chơi bóng chày Beckett
(Beckett Baseball Guide) trong quyển sách Toán khi
ngồi trong lớp để có thể chuẩn bị kỹ cho buổi trao đổi
thẻ bóng chày tiếp theo, đó là điều bắt buộc phải xảy
ra. Tuy nhiên quá nhiều người làm ngơ DNA của họ
để tuân thủ theo những gì gia đình hoặc xã hội trông
đợi. Nhiều người cũng quyết định rằng thành công sự
nghiệp phải nhìn theo một hướng chắc chắn. Đó là lý
do tại sao người được sinh ra để thiết kế xe đạp cuối
cùng lại trở thành một luật sư, hoặc ai đó yêu thích
thử nghiệm với công việc trang điểm mỗi ngày lại
− 34 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

quẩn quanh trong các khu mua sắm ở thị trấn, hoặc ai
đó không thể đi đâu một ngày mà không đặt bút viết
những dòng suy nghĩ cho bài thơ mới của họ lại sử
dụng hầu hết thời gian ở khoanh bánh lái của một khu
IT khẩn cấp. Đối với tôi điều đó thật điên rồ.
Tôi cố gắng hết mình cho cuốn sách này, không
phải vì tôi nghĩ tôi có thể giúp tất cả những ai muốn
trở thành triệu phú – mặc dù tôi khá chắc chắn là tôi
có thể – mà bởi vì nó đã khiến tôi phát điên khi biết
rằng vẫn có những người ngoài kia chưa nhận ra rằng
họ không cần phải ổn định. Không có sự bào chữa cho
bất kỳ ai sống hết cuộc đời mà chỉ làm những công
việc họ không yêu thích, thậm chí là căm ghét, dưới
cái cớ tiền lương hay cảm giác trách nhiệm. Internet
đã biến mọi thứ trở nên có thể cho bất kỳ ai muốn
sống đúng hoàn toàn với bản thân và kiếm tiền mặt
thực sự bằng cách biến những gì họ yêu thích nhất
thành thương hiệu cá nhân của họ. Không còn sự khác
biệt giữa bạn là ai và bạn làm nghề gì.
Ngay bây giờ, dù thông điệp đi theo tiếng gọi hạnh
phúc của bạn nghe có vẻ dễ chịu và ấm cúng thế nào,
đừng hiểu lầm – nếu bạn làm mọi thứ theo cách tôi
bảo, bạn sẽ làm việc vất vả hơn bạn đã từng làm việc
trong cuộc sống. Nhưng tôi tán thành với quan điểm
rằng gian khổ rèn giũa chúng ta. Đi lên từ bàn tay
trắng thật có ích đối với gia đình tôi. Nó cũng đem
đến cho tôi niềm khao khát có được tất cả và sự thông
− 35 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

thái để biết rằng không có chuyện gì đáng để bận tâm.
Thực tế là tôi tin rằng nếu mọi thứ dễ dàng hơn với
gia đình tôi trong những ngày đầu, tôi sẽ không bao
giờ đạt được đến vị trí hiện tại. Để kể câu chuyện đó,
chúng ta phải quay lại thời quá khứ.

ĐẶT CHÂN LÊN NƯỚC MỸ
Gia đình tôi chuyển đến đây từ Belarus thuộc Xô
Viết cũ, vào năm 1978. Bố tôi, Sasha, được truyền cảm
hứng đi đến Mỹ bởi một ông bác đã nhập cư nhiều
năm trước. Ông quay trở lại Belarus để thăm em gái
mình và vì thế bố tôi biết được rằng nước Mỹ là nơi
mà bạn có thể xây dựng một cuộc sống của riêng mình
theo những quy tắc của bạn, và bạn cũng không phải
chờ sáu tiếng xếp hàng chỉ để mua một ổ bánh mì. Là
một thương gia bẩm sinh, bố tôi biết nước Mỹ là nơi
mà tương lai của cả gia đình đặt ở đó. Là những người
Do Thái, chúng tôi được phép xin tị nạn chính trị ở
nước ngoài, và sau hàng tháng trời trải qua thói quan
liêu và chờ đợi mỏi mòn ở Áo và Ý, cuối cùng chúng
tôi cũng đặt được chân đến Queens, New York. Thật
không may, bác tôi đã qua đời đột ngột ngay trước khi
chuyến khởi hành của chúng tôi bắt đầu, nhưng con
của bác ấy đã rất tốt với chúng tôi – mẹ tôi, cha tôi,
một cậu nhóc ba tuổi là tôi (lúc đấy được gọi là
Gennady), bà tôi và các cụ của tôi – cho đến khi chúng
− 36 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

tôi có thể chuyển đến một căn hộ nhỏ được thu xếp
bởi một tổ chức người Do Thái. Lúc bấy giờ, chúng tôi
tin chắc rằng phố xá đều được lát vàng danh tiếng.
Bà ngoại tôi bị sát hại khoảng sáu tuần sau đó. Nền
kinh tế đang suy thoái, và công việc xây dựng mà bố
tôi đã sắp đặt trước khi đặt chân đến đất nước này bốc
hơi chỉ trong một vài tháng. Một lần nữa gia đình của
bác tôi đã giúp đỡ bằng cách đề nghị bố tôi làm công
việc đưa hàng cho các cửa hàng rượu ở Clark,
New Jersey.
Thời gian đó quả là khó khăn. Tôi vẫn còn xúc
động khi nhớ lại lúc cha mẹ tôi đi bộ vài dặm đến và
ra khỏi Kmart để mua cho tôi không chỉ một, mà hai
nhân vật trong phim hành động Chiến tranh giữa các vì
sao cho sinh nhật sáu tuổi của tôi. Đối với những gia
đình sống với khoản thu nhập eo hẹp như chúng tôi –
em gái tôi, Elizabeth ra đời vào thời gian đó – thì đó là
một khoản lớn. Mặc dù vậy, tôi không thấy thành viên
nào trong gia đình kêu ca nhiều về tiền nong, hay bất
kỳ điều gì khác liên quan. Chúng tôi có sức khỏe và
sống nương tựa vào nhau, chúng tôi còn cần gì hơn
thế nữa?
Chúng tôi hòa nhập nhanh chóng – cha mẹ tôi đổi
tên tôi thành Gary khi chúng tôi đến Mỹ – nhưng ở
nhà, tôi vẫn được gọi là Gennady. Không đời nào mẹ
tôi làm rơi lát thịt cho bữa tối như những bà mẹ người
− 37 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

Mỹ. Ở nhà, chúng tôi ăn bắp cải nhồi và cá trích đóng
hộp. Chúng tôi chưa từng phải dùng đến thuốc men,
chỉ có trà; và nếu ai đó ốm, chúng tôi sẽ xoa vodka lên
ngực. Tôi không bao giờ muốn kể cho bất kỳ ai việc tôi
bị đứt tay hoặc bỏng tay bởi vì họ sẽ ngay lập tức gợi
ý rằng tôi nên tè vào đấy.
Bố tôi rất thông minh và khéo xoay xở, nên không
mất nhiều thời gian để ông làm việc theo cách của
mình và trở thành quản lý, sau đó là chủ một cửa
hàng rượu nhỏ ở Clark. Trước năm 1993, ông cùng
người bạn mua một cửa hàng nhỏ, và sau này ông đã
có cửa hàng rộng tới hơn 12.000m². Nhiều năm sau,
sau khi tôi tham gia công việc kinh doanh, chúng tôi
đã xây dựng Wine Library bây giờ ở cùng địa điểm.
Nó rộng tới hơn 120.000 m², khác xa so với cửa hàng
ban đầu, được gọi là Shopper’s Discount Liquors và
trông giống hệt hình dung của bạn về một cửa hàng
rượu giảm giá.
Bố mẹ tôi khát khao – khát khao nuôi nấng gia
đình, và khát khao chiến thắng. Bố tôi làm việc cật lực,
đến nỗi tôi không biết gì nhiều về ông đến tận khi tôi
14 tuổi. Tuy nhiên tôi dành niềm kính trọng lớn lao
đối với những gì ông đã làm cho chúng tôi. Nhờ sự
làm việc chăm chỉ và liều lĩnh của ông, chúng tôi đã
trở thành ví dụ điển hình cho câu chuyện thành công
của nước Mỹ. Vào năm 1978, chúng tôi trắng tay và
không nói được tiếng Anh; đến năm 1985, tôi là đứa
− 38 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

trẻ đầu tiên ở khu nhà có máy chơi điện tử cầm tay
Nintendo. Bạn có thể hiểu lý do tại sao bố tôi là người
hùng trong lòng tôi. Sự biết ơn của tôi đối với những
gì ông làm đã thúc đẩy tôi có tham vọng đưa sự
nghiệp kinh doanh của mình đến những tầm cao mới.

SỰ LÊN NGÔI CỦA DOANH NHÂN
Nhìn bề ngoài bố tôi và tôi rất khác nhau, mặc dù
tôi mang trong mình rất nhiều sự nhiệt huyết và tháo
vát của ông. Tôi giống mẹ ở nhiều điểm, rất linh hoạt,
là chính mình, cởi mở với mọi người và có nội tâm
mạnh mẽ. Cha tôi là người khó kết thân. Không dễ gì
để ông mở rộng cánh cửa tâm hồn mình, nhưng một
khi ông làm điều đó, xem như bạn đã là người trong
nhà. Tôi ngưỡng mộ ông vô cùng, nhưng tôi ước
nhiều người có thể có cơ hội hiểu ông hơn. Sự khác
biệt lớn giữa chúng tôi là bố tôi cho phép cảm xúc
điều khiển các quyết định của mình. Tôi sống vì đam
mê, nhưng để cho cảm xúc chi phối các quyết định
kinh doanh sẽ là điều bất khả.
Mặc dù vậy, nếu quan sát tôi từ lúc bé, không ai có
thể phủ nhận rằng DNA doanh nhân của cha tôi đã
chảy mạnh mẽ trong cơ thể tôi. Thứ duy nhất tôi đam
mê hơn cả kinh doanh và kiếm tiền là New York Jets.
Khi tôi còn bé, người hàng xóm của tôi nói rằng mùa
nào cũng có việc để làm. Vào mùa hè tôi sẽ lau xe cho
− 39 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

cô ấy, mùa thu tôi sẽ cào lá trong vườn và trong suốt
mùa đông, tôi sẽ dọn sạch tuyết. Có một mùa xuân, tôi
cắt hoa trong sân nhà cô ấy, sau đó tôi đã bấm chuông
cửa và bán cho cô ấy một bó hoa. Tôi vẫn tự hào về
bước đầu ấy, lợi nhuận bên lề thật đáng kinh ngạc.
Tôi thực sự học được bài học kinh doanh đầu tiên
khi nghiện môn bóng chày. Mẹ tôi đưa tôi đến một
khu chợ trời, ở đó tôi đã mua một vài bộ thẻ bóng
chày và quyển Hướng dẫn giá cả chơi bóng chày Beckett
(Beckett Baseball Card Price Guide). Nó hé mở cho tôi
thấy những tấm thẻ tôi đã mua thực sự có giá trị. Tôi
vẫn còn nhớ cảm xúc khi nhận ra thế giới của mình đã
thay đổi. Cảm xúc ấy vẫn vẹn nguyên khi sau này tôi
nhận ra tiềm năng thị trường rượu, khi lần đầu tiên tôi
tiếp cận Internet, và khi tôi xem video blog đầu tiên.
Trò chơi kết thúc. Tạm biệt những quầy bán nước
chanh di động, xin chào những thẻ bóng chày. Chúng
tôi chuyển đến Hạt Hunterdon, New Jersey khi tôi học
lớp tám. Những thẻ bóng chày giống như Donkey
Kong5 ở ngôi trường mới của tôi, và chỉ trong vài tuần
tôi đã kiếm được bộn tiền.
Một ngày nọ, nhân viên khu thương mại địa
phương thông báo họ đang đăng cai một chương trình
thẻ bóng chày, và không đời nào tôi bỏ lỡ dịp này. Tôi
đã kiếm được hàng trăm đô‐la nhờ bán thẻ cho các
5

Donkey Kong: Một chuỗi trò chơi video do Shigeru Miyamoto sáng tạo.

− 40 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

bạn học lớp tám,,nên tôi gom hết can đảm xin cha tôi
con số lớn nhất tôi có thể nghĩ đến – 1000 đô‐la.
Không thể tin được (mặc dù sau này tôi nhận ra đơn
giản đó chỉ là con người bố tôi), ông đã đưa số tiền đó
cho tôi. Số tiền đang nóng bỏng trong túi quần tôi, nên
tôi lập tức đi đến Costco và dùng số tiền đó mua
nhiều hộp thẻ. Tôi biết đó không phải là một năm
thuận lợi nhưng tôi đã thiếu kiên nhẫn (lần cuối cùng
tôi như thế). Đúng như dự đoán, khi tôi mở chúng ra
và tìm giá trị của chúng trong cuốn hướng dẫn giá cả,
tôi phát hiện ra chúng chỉ đáng giá khoảng 200 đô‐la.
Ôi trời ơi, tôi đã thực sự gặp rắc rối!
Mẹ tôi chở hai người bạn của tôi, Jason Riker và
John Churcak, và tôi đến khu thương mại để chúng tôi
mua một cái bàn ở buổi trình diễn. Chúng tôi đã nhất
trí trước là sẽ không mua bàn nếu nó tốn hơn 20 đô‐la.
Chúng tôi hỏi người tổ chức và người đàn ông Ý nặng
hơn 180kg xuất hiện. “Chào ông”, tôi nói, ”Bao nhiêu
tiền cho buổi trình diễn thưa ông?” “150 đô‐la”. 150
đô‐la! Tôi đưa tiền, bắt tay ông ấy, và đi ra ngoài, bỏ
mặc các bạn tôi đang há hốc mồm kinh ngạc. Lý trí
mách bảo tôi đó là một ý tưởng tệ hại, nhưng sự liều
lĩnh nói với tôi rằng: “Hãy chấp nhận nó”, và tôi luôn
luôn lắng nghe sự liều lĩnh của mình.
Trước khi về nhà và kể cho bố mẹ tôi những gì tôi
đã làm, tôi gần như sắp khóc, và đúng như tôi nghĩ,
họ đã không bóp cổ tôi, mặc dù tôi chắc là họ đã muốn
− 41 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

làm như thế. Thay vì vậy, cha tôi nói ông ấy hy vọng
việc mất số tiền đó đáng giá với một bài học kinh
nghiệm. Cha tôi là một người thông thái. Tôi vào
phòng của mình quyết tâm chứng tỏ cho ông thấy tôi
tham gia điều này không chỉ để thu về một bài học.
Ngọn lửa quyết tâm hừng hực cháy và không đời nào
tôi chịu thua cuộc.
Ngày hôm sau chúng tôi dựng bàn và điều đầu tiên
tôi làm là nghiên cứu thị trường – tôi đi bộ xung
quanh buổi trình diễn thăm dò xem mọi người đang
bán thứ gì. Sau đó tôi điều chỉnh, hạ giá tất cả số thẻ
chúng tôi có và đảm bảo rằng nó thấp hơn bất kỳ ai
đang bán thẻ như chúng tôi. Chúng tôi đã thành công
và kiếm được tiền. Từ đó, tôi trình diễn tất cả những
gì mình có thể. Mẹ tôi, người buôn thẻ và mẹ của
Brandon Warneke, bạn thân nhất của tôi sẽ chở chúng
tôi đi dù trời có tuyết hay mưa đến Bridgewater,
Hillsborough, Edison, Raritan, bất cứ nơi nào có buổi
biểu diễn, và lần nào tôi cũng chiến thắng. Tôi đã học
được một trong những bài học kinh doanh đầu đời –
sự khan hiếm tạo ra ham muốn. Chiến lược của tôi
khá đơn giản, tôi mua những bộ thẻ không được nhắc
đến trong cuốn sách của Beckett và quảng cáo chúng
để tạo ra thị trường. Bạn đang nghĩ tôi là một tay
buôn gian lận. Không hề. Tôi là một người lạc quan.
Một người bi quan sẽ thấy những tấm thẻ không có
trong cuốn sách là vô giá trị. Tôi, trái lại, nghĩ một
− 42 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

cách vô tư rằng nếu những tấm thẻ này không có
trong sách hướng dẫn, chúng chắc hẳn phải có giá trị.
Tôi trả lại cho cha tôi một nghìn đô‐la đã mượn
trong khoảng ba hay bốn tháng, và sau đó tôi tiếp tục
kiếm tiền. Rồi tôi bước sang tuổi 15 và bị kéo ra khỏi
khu thương mại và bước vào cửa hàng rượu.

HỌC KINH DOANH
Từ một “ông vua” kinh doanh thẻ bóng chày tự làm
của Hạt Hunterdon ngập trong tiền đến việc làu bàu
với hai đô‐la một giờ quả là một sự tuột dốc khó khăn.
Phải đến lúc 16 tuổi, tôi mới được phép đứng trên sàn
nhà và làm một người thu ngân. Không quá thú vị,
nhưng còn hơn hàng tiếng dọn đá và lau kệ giá. Tôi
không được uống bất cứ thứ gì chúng tôi bán (cha mẹ
tôi rất nghiêm khắc), nhưng tôi rất giỏi ghi nhớ dữ
liệu, nên khi việc buôn bán chậm lại, tôi lướt qua các
tạp chí kinh doanh để giết thời gian và sau đó ứng
dụng những gì tôi học được để giúp đỡ khách hàng.
Một trong những cuốn tạp chí đó là Wine Spectator.
Bởi thế, cửa hàng được đặt tên Cửa hàng rượu giảm giá
là vì lý do đó. Công việc kinh doanh của chúng tôi chủ
yếu là bán đồ uống “nặng”. Bia cũng là một thứ bán
chạy – chiếm khoảng 33% lượng đồ uống cả cửa hàng.
Nhưng tôi đã học được hai điều từ khoảng thời gian
đứng sau bàn thu ngân. Đầu tiên, nhờ có Wine
− 43 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

Spectator, tôi học được rằng có cả một nền văn hóa
uống rượu đặc sắc và người ta sưu tầm nó giống như
cách tôi sưu tầm các thẻ bóng chày, những món đồ
chơi Star Wars và truyện tranh. Điều đó thật thú vị với
tôi. Tôi cũng bắt đầu để ý một quy luật: mọi người sẽ
bước vào để mua Absolut hay Johnnie Walker và tôi
biết rằng tôi hay bất kỳ nhân viên nào có nói rã cả
họng về những nhãn hiệu khác, họ vẫn bước ra với
chai Absolut hay Johnnie Walker. Những nhãn hiệu
đó đã quá vững chắc. Mặc dù vậy, người mua rượu
thường bước vào với vẻ hơi lưỡng lự và dành mười
phút nhìn một cách ngập ngừng vào các nhãn hiệu
như thể hy vọng một chai rượu sẽ nhảy ra và giải
thoát cho họ khỏi việc đưa ra sự lựa chọn. Tôi rút ra từ
kinh nghiệm kinh doanh thẻ bóng chày rằng mọi
người muốn được khuyên cái gì tốt và có giá trị, và
rằng họ thích cảm giác lần đầu được trải nghiệm thứ
gì đó mà không phải ai cũng có thể cảm nhận được.

Kể

chuyện là kỹ năng bị coi nhẹ nhất từ trước đến nay
trong kinh doanh.

Những người mua rượu, không như những khách
hàng mua đồ uống có cồn mạnh, đón nhận những gợi
ý tôi đưa ra, và tôi nhận ra họ tượng trưng cho cơ hội.
− 44 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

Tôi nhận ra xu hướng xã hội đủ để biến cái bắt đầu
như một sở thích ngẫu nhiên đối với rượu trở thành
nỗi ám ảnh. Tôi đã bắt đầu khởi nghiệp ở Shopper’s
Discount Liquors, ban đầu căm ghét từng giây phút ở
đó, nhưng bây giờ tôi đã quyết tâm biến nơi này trở
thành cửa hàng rượu số một nước Mỹ.

BIẾN ĐỔI THẾ GIỚI RƯỢU
Không ai nuôi ảo tưởng rằng tôi sẽ trở thành một
học giả danh tiếng khi tôi bắt đầu học lớp mười một ở
trường trung học. Kế hoạch của tôi chỉ là cố gắng tốt
nghiệp và dành toàn bộ thời gian làm việc ở cửa hàng
rượu. Vào tháng 2, mẹ tôi hỏi tôi định vào trường đại
học nào. Đại học ư? Thật may mắn, tôi nhận được lá
thư từ trường Mount Ida ở Newton, Massachusetts vài
ngày sau đó. Tôi điền thông tin vào, và đến mùa thu,
Mount Ida đã trở thành ngôi nhà của tôi. Mặc dù vậy,
trước đó, cuộc sống của tôi là cửa hàng, và tôi sẽ vẫn
về nhà vào mỗi cuối tuần để làm việc ở cửa hàng.
Tháng 9 năm 1995, khi đang ngồi chơi trong phòng
ký túc của một người bạn thì anh ấy bật máy tính lên
và giới thiệu cho tôi thứ được gọi là Internet. Tôi để
bạn bè lang thang khắp các phòng chat bắt chuyện với
các cô gái, sau đó tôi đá họ ra và dùng hết thời gian
− 45 −

Thành công nằm ở DNA của bạn

lần mò các diễn đàn trao đổi thẻ bóng chày và tính
toán xem tôi sẽ sử dụng thứ này thế nào để phát triển
cửa hàng. Tôi tin chắc hoàn toàn rằng đây sẽ là công
việc kinh doanh trong tương lai của mình. Sẽ mất một
năm nữa để tôi có can đảm đề cập với cha tôi về việc
bán rượu qua mạng. Tôi có thể nói gì đây, cha tôi là
một con người đáng sợ. Đầu tiên ông phản đối.
Nhưng ông đặt niềm tin ở tôi, và ngay khi ông mủi
lòng tôi đã bắt đầu bước vào cuộc đua.
Winelibrary.com ra đời vào tháng 6 năm 1997 (bản
thân cửa hàng đã không lấy tên là Wine Library cho
đến tận năm 1999). Cửa hàng bán được 2‐3 triệu đô‐la
vào năm 1994. Tôi bắt đầu làm việc toàn thời gian sau
khi tốt nghiệp vào năm 1998 và phát triển công việc
kinh doanh từ 4 triệu lên 10 triệu đô‐la trong khi số
tiền thu được từ bán hàng trực tuyến là con số 0.
Trước năm 2001, chúng tôi đã kiếm được 20 triệu đô‐
la. Không tồi. Không tồi chút nào. Cuộc sống tốt đẹp
và công việc kinh doanh nở rộ. Hầu hết những gã đàn
ông ở tuổi tôi sẽ nghĩ rằng họ đã thành công.
Sau đó, vào sinh nhật lần thứ 30 của tôi, ngày 14
tháng 11 năm 2005, lúc đang lái xe từ công ty về nhà,
nghĩ về những tháng ngày đã qua, tôi nhận ra rằng dù
cuộc sống có vẻ hoàn hảo như thế nào, tôi vẫn không
hạnh phúc trọn vẹn. Tôi biết từ đáy sâu tâm hồn mình
sẽ không bao giờ tôi mua được Jets nếu tôi cứ dẫm
chân trên con đường bán lẻ. Đã đến lúc để làm một cú
huých lớn.
− 46 −

